--- Page 1 ---
YÜKSEKÖĞRETİM KANUNU

Kanun Numarası
: 2547
Kabul Tarihi
: 4/11/1981
Yayımlandığı Resmî Gazete : Tarih : 6/11/1981
Sayı : 17506
Yayımlandığı Düstur
: Tertip : 5
Cilt : 21
Sayfa : 3

BİRİNCİ BÖLÜM
Kanunun Amacı, Kapsamı ve Tanımlar
Amaç:
Madde 1 – Bu kanunun amacı; yükseköğretimle ilgili amaç ve ilkeleri belirlemek ve
bütün yükseköğretim kurumlarının ve üst kuruluşlarının teşkilatlanma, işleyiş, görev, yetki ve
sorumlulukları ile eğitim - öğretim, araştırma, yayım, öğretim elemanları, öğrenciler ve diğer
personel ile ilgili esasları bir bütünlük içinde düzenlemektir.

Kapsam:
Madde 2 – Bu kanun; yükseköğretim üst kuruluşlarını, bütün yükseköğretim
kurumlarını, bağlı birimlerini ve bunlarla ilgili faaliyet ve esasları kapsar.
(Değişik ikinci fıkra: 15/8/2017-KHK-694/44 md.; Aynen kabul: 1/2/2018-7078/41
md.) Milli Savunma Bakanlığı ve İçişleri Bakanlığına bağlı yükseköğretim kurumlarıyla ilgili
özel kanun hükümleri saklıdır.

Tanımlar:
Madde 3 – (Değişik: 17/8/1983 - 2880/1 md.)
Bu Kanunda geçen kavram ve terimlerin tanımları aşağıda belirtilmiştir.
a) Yükseköğretim: Milli eğitim sistemi içinde, ortaöğretime dayalı, en az dört yarı yılı
kapsayan her kademedeki eğitim - öğretimin tümüdür.
b) Üst Kuruluşlar: Yükseköğretim Kurulu ve Üniversitelerarası Kuruldur.
c) (Değişik birinci paragraf: 29/6/2001 - 4702/1 md.) Yükseköğretim Kurumları:
Üniversite ile yüksek teknoloji enstitüleri ve bunların bünyesinde yer alan fakülteler,
enstitüler, yüksekokullar, konservatuvarlar, araştırma ve uygulama merkezleri ile bir
üniversite veya yüksek teknoloji enstitüsüne bağlı meslek yüksekokulları ile bir üniversite
veya yüksek teknoloji enstitüsüne bağlı olmaksızın ve kazanç amacına yönelik olmamak şartı
ile vakıflar tarafından kurulan meslek yüksekokullarıdır.
(Değişik: 3/4/1991 - 3708/1 md.) Yüksek teknoloji enstitüsü, özellikle teknoloji
alanlarında yüksek düzeyde araştırma, eğitim - öğretim, üretim, yayın ve danışmanlık yapan,
kamu tüzel kişiliğine ve bilimsel özerkliğe sahip bir yükseköğretim kurumudur.
d) Üniversite: Bilimsel özerkliğe ve kamu tüzelkişiliğine sahip yüksek düzeyde eğitim -
öğretim, bilimsel araştırma, yayın ve danışmanlık yapan; fakülte, enstitü, yüksekokul ve benzeri
kuruluş ve birimlerden oluşan bir yükseköğretim kurumudur.

--- Page 2 ---
e) Fakülte: Yüksek düzeyde eğitim - öğretim, bilimsel araştırma ve yayın yapan;
kendisine birimler bağlanabilen bir yükseköğretim kurumudur.
f) Enstitü: Üniversitelerde ve fakültelerde birden fazla benzer ve ilgili bilim dallarında
lisans üstü, eğitim - öğretim, bilimsel araştırma ve uygulama yapan bir yükseköğretim kurumudur.
g) Yüksekokul: Belirli bir mesleğe yönelik eğitim öğretime ağırlık veren bir yükseköğretim
kurumudur.
h) Konservatuvar: Müzik ve sahne sanatlarında sanatçı yetiştiren bir yükseköğretim
kurumudur.
ı) (Değişik: 13/2/2011-6111/170 md.) Meslek Yüksekokulu: Belirli mesleklere yönelik
nitelikli insan gücü yetiştirmeyi amaçlayan, yılda iki veya üç dönem olmak üzere iki yıllık eğitim-
öğretim sürdüren, önlisans derecesi veren bir yükseköğretim kurumudur.
j) Uygulama ve Araştırma Merkezi: Yükseköğretim kurumlarında eğitim öğretimin
desteklenmesi amacıyla çeşitli alanların uygulama ihtiyacı ve bazı meslek dallarının hazırlık
ve destek faaliyetleri için eğitim - öğretim, uygulama ve araştırmaların sürdürüldüğü bir
yükseköğretim kurumudur.
k) Bölüm: Amaç, kapsam ve nitelik yönünden bir bütün teşkil eden, birbirini tamamlayan
veya birbirine yakın anabilim ve anasanat dallarından oluşan; fakültelerin ve yüksekokulların
eğitim - öğretim, bilimsel araştırma ve uygulama birimidir. Anabilim dalı ve anasanat dalları
bilim ve sanat dallarından oluşur. Yükseköğretimdeki çeşitli birimlerin ortak derslerini vermek
üzere rektörlüğe bağlı bölümler de kurulabilir.
l) (Değişik: 22/2/2018-7100/2 md.) Öğretim Elemanları: Yükseköğretim kurumlarında
görevli öğretim üyeleri, öğretim görevlileri ve araştırma görevlileridir.
m) (Değişik: 22/2/2018-7100/2 md.) Öğretim Üyeleri: Yükseköğretim kurumlarında
görevli profesör, doçent ve doktor öğretim üyeleridir.
(1) Profesör: En yüksek düzeydeki akademik unvana sahip kişidir.
(2) Doçent: Üniversitelerarası Kurul tarafından verilen doçentlik akademik unvanına
sahip kişidir.
(3) Doktor Öğretim Üyesi: Doktora çalışmalarını başarı ile tamamlamış, tıpta, diş
hekimliğinde, eczacılıkta ve veteriner hekimlikte uzmanlık unvanını veya Üniversitelerarası
Kurulun önerisi üzerine Yükseköğretim Kurulunca tespit edilen belli sanat dallarının birinde
yeterlik kazanmış olan akademik unvana sahip kişidir.
n) (Değişik: 22/2/2018-7100/2 md.) Öğretim Görevlisi: Yükseköğretim kurumlarında
okutulan dersleri vermek, uygulama yapmak veya yaptırmakla yükümlü olan öğretim elemanıdır.
o) (Mülga: 22/2/2018-7100/2 md.)
p) (Mülga: 22/2/2018-7100/2 md.)
r) (Değişik: 13/2/2011-6111/170 md.) Ön Lisans: Ortaöğretim yeterliliklerine dayalı,
en az iki yıllık bir programı kapsayan nitelikli insan gücü yetiştirmeyi amaçlayan veya lisans
öğretiminin ilk kademesini teşkil eden bir yükseköğretimdir.
s) Lisans: Ortaöğretime dayalı, en az sekiz yarı yıllık bir programı kapsayan bir
yükseköğretimdir.

--- Page 3 ---
t) (Değişik birinci cümle: 19/11/2014-6569/25 md.) Lisans Üstü: Yüksek lisans ve
doktora ile tıpta, diş hekimliğinde, eczacılıkta ve veteriner hekimlikte uzmanlık ve sanatta
yeterlik eğitimini kapsar ve aşağıdaki kademelere ayrılır.
(1) Yüksek Lisans: (Bilim uzmanlığı, yüksek mühendislik, yüksek mimarlık, master): Bir
lisans öğretimine dayalı, eğitim - öğretim ve araştırmanın sonuçlarını ortaya koymayı amaçlayan
bir yükseköğretimdir.
(2) Doktora: Lisansa dayalı en az altı veya yüksek lisans veya eczacılık veya fen
fakültesi mezunlarınca Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığı tarafından düzenlenen esaslara göre
bir laboratuvar dalında kazanılan uzmanlığa dayalı en az dört yarı yıllık programı kapsayan ve
orijinal bir araştırmanın sonuçlarını ortaya koymayı amaçlıyan bir yükseköğretimdir.
(3) Tıpta Uzmanlık: Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığı tarafından düzenlenen esaslara
göre yürütülen ve tıp doktorlarına belirli alanlarda özel yetenek ve yetki sağlamayı amaçlayan
bir yükseköğretimdir.
(4) Sanatta Yeterlik: Lisansa dayalı en az altı, yüksek lisansa dayalı en az dört yarı yıllık
programı kapsayan ve orijinal bir sanat eserinin ortaya konulmasını, müzik ve sahne sanatlarında
ise üstün bir uygulama ve yaratıcılığı amaçlayan doktora düzeyinde lisans üstü bir yükseköğretim
eşdeğeridir.
(5) (Ek: 19/11/2014-6569/25 md.) Veteriner Hekimlikte Uzmanlık: Gıda, Tarım ve
Hayvancılık Bakanlığı tarafından düzenlenen esaslara göre yürütülen ve veteriner hekimlere
belirli alanlarda özel yetenek ve yetki sağlamayı amaçlayan bir yükseköğretimdir.
u) Yükseköğretim Eğitim Türleri: Yükseköğretimde eğitim - öğretim türleri örgün, açık,
dışarıdan (ekstern) ve yaygın eğitimdir.
(1) Örgün Eğitim: Öğrencilerin, eğitim - öğretim süresince ders ve uygulamalara
devam etme zorunluluğunda oldukları bir eğitim - öğretim türüdür.
(2) Açık Eğitim: Öğrencilere radyo, televizyon ve eğitim araçları vasıtasıyla yapılan
bir eğitim - öğretim türüdür.
(3) Dışarıdan Eğitim (Ekstern Eğitim): Yükseköğretimin belirli dallarında, devam
zorunluluğu olmaksızın sadece yarı yıl içi ve sonu sınavlarına katılma zorunluluğu bulunan bir
eğitim - öğretim türüdür. Bu eğitimi izleyen öğrenciler ortak zorunlu dersler ile gerekli görülen
bazı dersleri, ilgili yükseköğretim kurumlarınca mesai saatleri dışındaki uygun saatlerde
düzenlenecek derslerde alırlar.
(4) Yaygın Eğitim: Toplumun her kesimine ve değişik alanlarda bilgi ve beceri kazandırma
amacı güden bir eğitim - öğretim türüdür.
v) (Ek : 29/6/2001 - 4702/1 md.) Mesleki ve Teknik Eğitim Bölgesi : Bir veya daha fazla
meslek yüksekokulu ile öğretim programları bütünlüğü ve devamlılığı içinde ilişkilendirilmiş
mesleki ve teknik orta öğretim kurumlarından oluşan eğitim bölgesidir.
y) (Ek: 16/2/2016-6676/3 md.) Doktora Sonrası Araştırma: Doktora ile tıpta, diş
hekimliğinde, eczacılıkta ve veteriner hekimlikte uzmanlık veya sanatta yeterlik eğitimi

--- Page 4 ---
sonrasındaki yedi yıl içerisinde bir yükseköğretim kurumunda azami üç yıl süre ile
gerçekleştirilen araştırma yoluyla deneyim kazanımıdır.

İKİNCİ BÖLÜM
Genel Hükümler
Amaç:
Madde 4 – Yükseköğretimin amacı:
a) Öğrencilerini;
(1) ATATÜRK İnkılapları ve ilkeleri doğrultusunda ATATÜRK milliyetçiliğine bağlı,
(2) Türk milletinin milli, ahlaki, insani, manevi ve kültürel değerlerini taşıyan, Türk
olmanın şeref ve mutluluğunu duyan,
(3) Toplum yararını kişisel çıkarının üstünde tutan, aile, ülke ve millet sevgisi ile dolu,
(4) Türkiye Cumhuriyeti Devletine karşı görev ve sorumluluklarını bilen ve bunları
davranış haline getiren,
(5) Hür ve bilimsel düşünce gücüne, geniş bir dünya görüşüne sahip, insan haklarına
saygılı,
(6) Beden, zihin, ruh, ahlak ve duygu bakımından dengeli ve sağlıklı şekilde gelişmiş,
(7) İlgi ve yetenekleri yönünde yurt kalkınmasına ve ihtiyaçlarına cevap verecek, aynı
zamanda kendi geçim ve mutluluğunu sağlayacak bir mesleğin bilgi, beceri, davranış ve genel
kültürüne sahip, vatandaşlar olarak yetiştirmek,
b) Türk Devletinin ülkesi ve milletiyle bölünmez bir bütün olarak, refah ve mutluluğunu
artırmak amacıyla; ekonomik, sosyal ve kültürel kalkınmasına katkıda bulunacak ve hızlandıracak
programlar uygulayarak, çağdaş uygarlığın yapıcı, yaratıcı ve seçkin bir ortağı haline gelmesini
sağlamak,
c) Yükseköğretim kurumları olarak yüksek düzeyde bilimsel çalışma ve araştırma
yapmak, bilgi ve teknoloji üretmek, bilim verilerini yaymak, ulusal alanda gelişme ve
kalkınmaya destek olmak, yurt içi ve yurt dışı kurumlarla işbirliği yapmak suretiyle bilim
dünyasının seçkin bir üyesi haline gelmek, evrensel ve çağdaş gelişmeye katkıda bulunmaktır.

Ana ilkeler:
Madde 5 – Yükseköğretim, aşağıdaki "Ana ilkeler" doğrultusunda planlanır, programlanır
ve düzenlenir:
a) Öğrencilere, ATATÜRK inkılapları ve ilkeleri doğrultusunda ATATÜRK milliyetçiliğine
bağlı hizmet bilincinin kazandırılması sağlanır.
b) Milli Kültürümüz, örf ve adetlerimize bağlı, kendimize has şekil ve özellikleri ile
evrensel kültür içinde korunarak geliştirilir ve öğrencilere, milli birlik ve beraberliği
kuvvetlendirici ruh ve irade gücü kazandırılır.
c) Yükseköğretim kurumlarının özellikleri, eğitim - öğretim dalları ile amaçları
gözetilerek eğitim - öğretimde birlik ilkesi sağlanır.

--- Page 5 ---
d) Eğitim - öğretim plan ve programları, bilimsel ve teknolojik esaslara, ülke ve yöre
ihtiyaçlarına göre kısa ve uzun vadeli olarak hazırlanıp sürekli olarak geliştirilir.
e) Yükseköğretimde imkan ve fırsat eşitliğini sağlayacak önlemler alınır.
f) (Değişik: 3/4/1991 - 3708/2 md.) Üniversiteler ile yüksek teknoloji enstitüleri ve
bunlar içindeki fakülte, enstitü ve yüksekokullar, Cumhurbaşkanınca yapılan yükseköğretim
planlaması çerçevesinde (…)1 kanunla kurulur.1
g) Meslek elemanı yetiştiren bakanlıklara bağlı yüksekokullar, Yükseköğretim Kurulunun
tespit edeceği esaslara göre Cumhurbaşkanı kararı ile kurulur.2
h) Yükseköğretim kurumlarının geliştirilmesi, verimlerinin artırılması, genişletilmesi
ve bütün yurda yaygınlaştırılması amacına yönelik olarak yenilerinin açılması, öğretim
elemanlarının yurt içinde ve dışında yetiştirilmeleri ve görevlendirilmeleri, üretim - insangücü
- eğitim unsurları arasında dengenin sağlanması, yükseköğretime ayrılan kaynakların ve
ihtisas gücünün dağılımı, milli eğitim politikası ve kalkınma planları ilke ve hedefleri
doğrultusunda ülke, çevre ve uygulama alanı ihtiyaçlarının karşılanması, örgün, yaygın,
sürekli ve açık eğitim - öğretimi de kapsayacak şekilde planlanır ve gerçekleştirilir.
ı) (Değişik: 29/5/1991 - 3747/1 md.) Yükseköğretim kurumlarında, Atatürk İlkeleri ve
İnkılap Tarihi, Türk dili, yabancı dil, 20/6/2012 tarihli ve 6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği
Kanununa göre iş güvenliği uzmanı olabilecek mezunları yetiştiren fakültelerde iş sağlığı ve
güvenliği zorunlu derslerdendir. Ayrıca, zorunlu olmamak koşuluyla beden eğitimi veya güzel
sanat dallarındaki derslerden birisi okutulur. Bütün bu dersler en az iki yarı yıl olarak
programlanır ve uygulanır.3

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Üst Kuruluşlar
Yükseköğretim Kurulu:
Madde 6 – (Değişik: 2/12/1987 - KHK - 301/1 md.)
a. Yükseköğretim Kurulu, tüm yüksek öğretimi düzenleyen ve yükseköğretim
kurumlarının faaliyetlerine yön veren, bu kanunla kendisine verilen görev ve yetkiler
çerçevesinde özerkliğe ve kamu tüzel kişiliğine sahip, bir kuruluştur. Yükseköğretim
Kuruluna; Yükseköğretim Denetleme Kurulu (…)4 ile gerekli planlama, araştırma, geliştirme,
değerlendirme, bütçe, yatırım ve koordinasyon faaliyetleri ile ilgili birimler bağlıdır.
b. (İptal: Anayasa Mahkemesinin 7/12/2023 Tarihli ve E: 2018/117, K: 2023/212
Sayılı Kararı ile.) (Yeniden Düzenlenen fıkra:18/6/2025-7551/5 md.) Yükseköğretim

1 2/7/2018 tarihli ve 703 sayılı KHK’nin 135 inci maddesiyle, bu bentte yer alan “kalkınma plan ve programlarının
ilke ve hedefleri doğrultusunda ve” ibaresi “Cumhurbaşkanınca yapılan” şeklinde değiştirilmiş, aynı bentte yer
alan “Yükseköğretim Kurulunun görüşü veya önerisi üzerine” ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.
2 2/7/2018 tarihli ve 703 sayılı KHK’nin 135 inci maddesiyle, bu bentte yer alan “Yükseköğretim Kurulunun
tespit edeceği esaslara göre Bakanlar Kurulu” ibaresi “Cumhurbaşkanı” şeklinde değiştirilmiştir.
3 4/4/2015 tarihli ve 6645 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle, bu bentte yer alan “yabancı dil” ibaresinden
sonra gelmek üzere “, 20/6/2012 tarihli ve 6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanununa göre iş güvenliği
uzmanı olabilecek mezunları yetiştiren fakültelerde iş sağlığı ve güvenliği” ibaresi eklenmiştir.
4 17/2/2011 tarihli ve 6114 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle, bu maddede yer alan “, Öğrenci Seçme ve
Yerleştirme Merkezi” ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.

--- Page 6 ---
Kurulu, Cumhurbaşkanı tarafından; rektörlük ve öğretim üyeliğinde başarılı hizmet yapmış
profesörlere öncelik vermek suretiyle seçilen yedi, temayüz etmiş üst düzeydeki Devlet
görevlileri veya emeklileri arasından seçilen yedi, Üniversitelerarası Kurulca, Kurul üyesi
olmayan profesör öğretim üyelerinden seçilip Cumhurbaşkanı tarafından atanan yedi olmak
üzere toplam yirmi bir kişiden oluşur.
Üniversitelerarası Kurulca seçilenlerden bir ay içinde Cumhurbaşkanı tarafından
atanmayanların yerine yeni adayların seçimleri iki hafta içinde yapılmadığı takdirde,
Cumhurbaşkanınca doğrudan atama yapılır.
Kamu kurum ve kuruluşlarında görevli olanlardan üyeliğe seçilenlerin kurumlarıyla
ilişkileri devam eder.
c. Yükseköğretim Kurulu Organları; Genel Kurul, Başkan ve Yürütme Kurulu'ndan
ibarettir.
Yükseköğretim Genel Kurulu, yukarıdaki (b) fıkrasında yazılı kişilerden oluşur. Genel
Kurul her yarı yılda en az üç defa toplanır. Başkanın çağrısı veya üyelerin en az üçte birinin
yazılı isteği üzerine olağanüstü toplantılar yapılabilir.
Cumhurbaşkanı, Kurul üyeleri arasından dört yıl süreyle bir Başkan seçer. Kanun ve
yönetmelik hükümleriyle Yükseköğretim Genel Kurulu ve Yürütme Kurulu kararlarının
uygulanmasından sorumlu olan Başkan, Kurulu temsil eder, seçimi Kurula verilen akademik
personelin ve diğer kişilerin atamalarını yapar.
Milli Eğitim Gençlik ve Spor Bakanı, gerekli gördüğü hallerde, Kurula katılır ve
başkanlık eder.
Yürütme Kurulu, Başkan dahil dokuz kişiden oluşur. Yürütme Kuruluna katılacak olan
ve Genel Kurul üyeleri arasından seçilecek iki başkan vekilinden biri Kurul Başkanınca;
diğeri ise Genel Kurul tarafından seçilir. (Değişik üçüncü cümle:18/6/2025-7551/5 md.)
Yürütme Kuruluna katılacak diğer altı üyenin dördü Cumhurbaşkanınca doğrudan seçilen;
ikisi ise Üniversitelerarası Kurul tarafından seçilip Cumhurbaşkanınca atanan üyeler
arasından Genel Kurul tarafından seçilir. (Ek: 23/12/1988 - KHK - 351/13 md.;Mülga son
cümle: 2/7/2018 – KHK-703/135 md.)5
Başkan, Yükseköğretim Genel Kurulu ile Yürütme Kurulu'na başkanlık eder. Başkanın
yokluğunda, Başkanın görevlendirdiği başkan vekillerinden biri Başkana vekalet eder.
Genel Kurul, Yükseköğretim Kanunu ile kendisine verilen görevlerden, Yükseköğretim
kurumlarının öğretiminin planlanması, düzenlenmesi, yönetilmesi ve denetlenmesi, yönetmeliklerin
hazırlanması, yükseköğretim üst kuruluşlarıyla, üniversitelerce hazırlanan bütçelerin tetkik ve
onaylanması (…)5 dışında kalan yetki ve görevlerinden uygun gördüğü bölümleri Yürütme
Kuruluna devredebilir.
Yükseköğretim Genel Kurulu'nun toplantı nisabı ondört, Yürütme Kurulu'nun toplantı
nisabı ise altıdır. Genel Kurul ile Yürütme Kurulu'nda kararlar toplantıya katılanların oy
çokluğu ile alınır. Oylamalarda eşitlik olması halinde, Başkanın oyu iki sayılır.

5 2/7/2018 tarihli ve 703 sayılı KHK’nin 135 inci maddesiyle, (c) fıkrasının beşinci paragrafında yer alan “diğer
altı üyenin ikisi” ibaresi “diğer altı üyenin dördü” şeklinde değiştirilmiş, yedinci paragrafında yer alan
“Yükseköğretimin planlanması” ibaresi “Yükseköğretim kurumlarının öğretiminin planlanması” şeklinde
değiştirilmiş, aynı paragrafta yer alan “ile rektörlüklere aday gösterme” ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.

--- Page 7 ---
d. Yürütme Kurulu'nun Başkan ve Üyelerinin ücretleri 657 sayılı Devlet Memurları
Kanununa göre en yüksek Devlet memuruna ödenen aylık (ek gösterge, yan ödeme ve her çeşit
tazminatlar dahil) iki katını geçmemek üzere Cumhurbaşkanınca tesbit edilir. Yürütme Kurulunda
görev alanlara ayrıca kamu kurumlarınca ücret ödenmez. Emekli olanların ise emekli aylıklarının
ödenmesine devam olunur. Yürütme Kurulu'nda görev alan kamu personelinin her türlü özlük
hakları saklı kalır ve aylıksız izinli sayılırlar.6
Yükseköğretim Genel Kurulunun Yürütme Kurulu dışında kalan üyelerine ödenecek
toplantıya katılma ücreti (huzur hakkı), her toplantı için devlet memur aylıkları kat sayısının
(4000) rakamı ile çarpımı sonucunda bulunacak meblağdır. Ancak, bir yılda onikiden fazla
toplantıya katılma ücreti (huzur hakkı) ödenemez.
e. Yürütme Kurulu üyeleri sürekli görev yaparlar. Kurul Başkanı ve Yürütme Kurulu
üyeleri; kamu yararına çalışan dernek ve kurumlar ile vakıflar ve bunların kurmuş olduğu kurum
ve kuruluşlarda herhangi bir ücret almadan görev yapma ve Cumhurbaşkanınca verilecek geçici
görevler dışında herhangi bir kamu kuruluşunda ve özel kuruluşlarda çalışamazlar.6
Cumhurbaşkanınca görevlendirme dışında herhangi bir nedenle bir yıl içinde yıllık
izin, hastalık ve mazeret izinleri hariç bir ay hizmete devam etmeyen Yürütme Kurulu üyeleri
görevlerinden ayrılmış sayılırlar.
f. Yükseköğretim Kurulunun, asli görevleri ile ilişkileri kesilmeyen üyeleri hariç, diğer
üyeleri, seçim ve göreve devamlarında, kanunlarda öngörülen yaş haddine tabi değildirler.

Yükseköğretim Kurulunun görevleri:
Madde 7 – (Değişik: 17/8/1983 - 2880/3 md.)
Yükseköğretim Kurulunun görevleri;
a) Yükseköğretim kurumlarının bu Kanunda belirlenen amaç, hedef ve ilkeler
doğrultusunda kurulması, geliştirilmesi, eğitim - öğretim faaliyetlerinin gerçekleştirilmesi ve
yükseköğretim alanlarının ihtiyaç duyduğu öğretim elemanlarının yurt içinde ve yurt dışında
yetiştirilmesi için kısa ve uzun vadeli planlar hazırlamak, üniversitelere tahsis edilen kaynakların,
bu plan ve programlar çerçevesinde etkili bir biçimde kullanılmasını gözetim ve denetim altında
bulundurmak,
b) Yükseköğretim kurumları arasında bu Kanunda belirlenen amaç, ilke ve hedefler
doğrultusunda birleştirici, bütünleştirici, sürekli, ahenkli ve geliştirici işbirliği ve koordinasyonu
sağlamak,
c) Üniversite çalışmalarının en verimli düzeyde sürdürülmesi için büyümenin sınırlarını
tespit etmek ve yaz öğretimi, gece öğretimi, ikili öğretim gibi tedbirler almak,
d) Devlet kalkınma planlarının ilke ve hedefleri doğrultusunda ve yükseköğretim
planlaması çerçevesi içinde;
(1) (Mülga: 2/7/2018 – KHK-703/135 md.)
(2) Bir üniversite içinde fakülte, enstitü ve yüksekokul açılmasına, birleştirilmesi veya

6 2/7/2018 tarihli ve 703 sayılı KHK’nin 135 inci maddesiyle, (d) fıkrasında yer alan “Bakanlar Kurulu’nca” ibaresi
ve (e) fıkrasında yer alan “Bakanlar Kurulunca” ibareleri “Cumhurbaşkanınca” şeklinde değiştirilmiştir.

--- Page 8 ---
kapatılması ile ilgili olarak doğrudan veya üniversitelerden gelecek önerilere dayalı kararlar
almak ve gereği için Milli Eğitim Bakanlığına sunmak,
Yükseköğretim kurumları içinde bölüm, anabilim ve anasanat dalları ile uygulama ve
araştırma merkezi açılması, birleştirilmesi veya kapatılması; konservatuvar, meslek yüksekokulu
veya destek, hazırlık okul veya birimleri kurulması ile ilgili olarak doğrudan veya üniversitelerden
gelecek öneriler üzerine karar vermek,
Eğitim - öğretimin aksaması sonucunu doğuracak olaylar dolayısıyla öğrenime ara
verilmesine veya tekrar başlatılmasına ilişkin olarak üniversitelerden gelecek önerilere göre
veya doğrudan karar verip uygulatmak,
(3) (Mülga: 2/7/2018 – KHK-703/135 md.)
(4) (Ek: 18/6/2017-7033/13 md.) Yükseköğretim kurumlarının ihtisaslaşmasına yönelik
çalışmalar yapmak ve bu konuda karar vermek.
e) Yükseköğretim kurumlarında eğitim - öğretim programlarının asgari ders saatlerini ve
sürelerini, öğrencilerin yatay ve dikey geçişleriyle ve yüksekokul mezunlarının bir üst düzeyde
öğrenim yapmalarına ilişkin esasları Üniversitelerarası Kurulun da görüşlerini alarak tespit etmek,
f) Üniversitelerin ihtiyaçlarını, eğitim - öğretim programlarını, bilim dallarının niteliklerini,
araştırma faaliyetlerini, uygulama alanlarını, bina, araç, gereç ve benzeri imkanlar ve öğrenci
sayılarını ve diğer ilgili hususları dikkate alarak; üniversitelerin profesör, doçent ve doktor öğretim
üyesi kadrolarını dengeli bir oranda tespit etmek,7
g) Her yıl üniversitelerin verecekleri faaliyet raporlarını inceleyerek değerlendirmek;
üstün başarı gösterenlerle, yeterli görülmeyenleri tespit etmek ve gerekli önlemleri almak,
h) Üniversitelerin her eğitim - öğretim programına kabul edeceği öğrenci sayısı önerilerini
inceleyerek kapasitelerini tespit etmek; insangücü planlaması, kurumların kapasiteleri ve
öğrencilerin ilgi ve yetenekleri doğrultusunda ortaöğretimdeki yönlendirme esaslarını da dikkate
alarak öğrencilerin seçilmesi ve kabul edilmesi ile ilgili esasları tespit etmek,
ı) Yükseköğretim kurumlarında ve bu kurumlara girişte imkan ve fırsat eşitliği
sağlayacak önlemleri almak,
j) Her eğitim - öğretim programında öğrencilerden alınacak harca ait ilgili yükseköğretim
kurumlarının önerilerini inceleyerek karara bağlamak,
k) Yükseköğretim üst kuruluşları ile üniversitelerce hazırlanan bütçeleri tetkik ve
onayladıktan sonra Milli Eğitim Bakanlığına sunmak,
l) Rektörlerin disiplin işlemlerini kovuşturmak ve karara bağlamak, öğretim
elemanlarından bu Kanunda öngörülen görevleri yerine getirmekte yetersizliği görülenler ile
bu Kanunla belirlenen yükseköğretimin amaç, ana ilkeleri ve öngördüğü düzene aykırı
harekette bulunanları rektörün önerisi üzerine veya doğrudan, normal usulüne göre,
yükseköğretim kurumları ile ilişkilerini kesmek (…)8,
m) Çeşitli bilim ve sanat alanlarında bilimsel milli komiteler ve çalışma grupları kurmak,

7 22/2/2018 tarihli ve 7100 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle, bu bentte yer alan “yardımcı doçent” ibaresi
“doktor öğretim üyesi” şeklinde değiştirilmiştir.
8 Anayasa Mahkemesi’nin 22/12/2011 tarihli ve E.:2010/20, K.:2011/166 sayılı Kararıyla; bu bentte yer alan
“veya denenmek üzere başka bir yükseköğretim kurumuna atamak” ibaresi iptal edilmiştir.

--- Page 9 ---
n) Gerektiğinde yeni kurulan veya gelişmekte olan üniversitelere gelişmiş üniversitelerin
eğitim - öğretim ve eleman yetiştirme alanlarında yapacağı katkıyı gerçekleştirmek için gelişmiş
üniversiteleri görevlendirmek ve bu konudaki uygulama esaslarını tespit etmek,
o) Vakıflar tarafından kurulacak yükseköğretim kurumlarının bu Kanun hükümlerine göre
açılması hususundaki görüş ve önerilerini Milli Eğitim Bakanlığına sunmak, bu kurumlara ilişkin
gerekli düzenlemeleri yapmak ve bunları gözetmek, denetlemek,
p) Yurt dışındaki yükseköğretim kurumlarından alınmış ön lisans, lisans ve lisans üstü
diplomaların denkliğini tespit etmek,
r) Bu Kanunla kendisine verilen diğer görevleri yapmaktır.

Yükseköğretim Denetleme Kurulu:
Madde 8 –
a. Yükseköğretim Denetleme Kurulu, Yükseköğretim Kurulu adına üniversiteleri,
bağlı birimlerini, öğretim elemanlarını ve bunların faaliyetlerini gözetim ve denetim altında
bulunduran, Yükseköğretim Kuruluna bağlı bir kuruluştur.
b. Kuruluş ve İşleyişi:

Yükseköğretim Denetleme Kurulu:
(1) (Değişik: 3/10/2016-KHK-676/84 md.; Aynen kabul: 1/2/2018-7070/68 md.)
Yükseköğretim Kurulu tarafından profesörler ve bakanlık merkez teşkilatlarında en az on yıl
müfettiş veya denetçi olarak çalışanlar arasından önerilecek onbeş üyeden,
(2) Yargıtay, Danıştay ve Sayıştay tarafından gösterilecek üçer aday arasından
Yükseköğretim Kurulu tarafından seçilip önerilecek birer üyeden,
(3) Milli Savunma Bakanlığı ve Milli Eğitim Bakanlığınca seçilecek birer üyeden,9
oluşur.
Bu suretle tespit edilen Yükseköğretim Denetleme Kurulu üyelerinin atanmaları, cari
usullere göre yapılır.
Yükseköğretim Denetleme Kurul Başkanı, bu kurul üyeleri arasından Yükseköğretim
Kurulu Başkanı tarafından atanır.
(Değişik dördüncü fıkra : 3/10/2016-KHK-676/84 md.; Aynen kabul: 1/2/2018-
7070/68 md.) Üyelerin görev süresi üç yıldır. Görev süreleri boyunca üyelerin kurumlarıyla
ilişikleri kesilir. Üyelerin yaş haddi, öğretim üyelerinde olduğu gibidir.
(Mülga birinci cümle : 3/10/2016-KHK-676/84 md.; Aynen kabul: 1/2/2018-
7070/68 md.) (…) Süreleri sona eren üyelerin yeniden seçilmeleri mümkündür. Herhangi bir
nedenle üyeliğin normal süreden önce sona ermesi halinde, eski üyenin kalan süresini
tamamlamak üzere aynı statüde yenisi seçilir.

9 3/10/2016 tarihli ve 676 sayılı KHK’nin 84 üncü maddesiyle bu bentte yer alan “Genelkurmay Başkanlığı”
ibaresi “Milli Savunma Bakanlığı” şeklinde değiştirilmiş, daha sonra bu hüküm 1/2/2018 tarihli ve 7070 sayılı
Kanunun 68 inci maddesiyle aynen kabul edilerek kanunlaşmıştır.

--- Page 10 ---
Kurul üyelerinin ücretleri, Yükseköğretim Kurulu üyelerine ödenen ücreti geçmeyecek
şekilde Cumhurbaşkanınca tespit edilir. Emekli olarak seçilenlerin emekli maaşlarının ödenmesine
devam edilir.10
Yükseköğretim Denetleme Kurulu üyeleri, Cumhurbaşkanı ve Yükseköğretim Kurulu
tarafından verilen istisnai geçici görevler dışında hiç bir kamu kuruluşu veya özel kuruluşta
ücretli ve ücretsiz çalışamazlar. Üyelerden geçici görevlendirme dışında herhangi bir nedenle
bir yıl içinde, yıllık izin hariç, toplam üç ay hizmete devam etmeyenler kuruldan ayrılmış
sayılır.10
(Ek fıkra: 17/8/1983 - 2880/4 md.) (Mülga:15/4/2020-7243/1 md.)
(Ek fıkra: 9/5/2018-7141/2 md.) Kamu kurum ve kuruluşları, Yükseköğretim Kurulu
Başkanlığının talebi üzerine, merkez teşkilatlarına ait kadrolarında bulunan müfettiş, denetçi ve
alanında uzman personeli, yürütülen işlere yardımcı olmak üzere Yükseköğretim Denetleme
Kurulunda iki yıla kadar görevlendirebilir. Görev süresi dolan personel aynı usulle yeniden
görevlendirilebilir. Bu şekilde görevlendirilen personel, kurumlarından aylıklı izinli sayılır ve
görevlendirmede geçen süreler fiilen kendi mesleklerinde geçirilmiş olarak kabul edilir.

Yükseköğretim Denetleme Kurulunun görevleri:
Madde 9 – (Değişik: 17/8/1983 - 2880/5 md.)
Yükseköğretim Denetleme Kurulunun görevleri;
a) Yükseköğretim kurumlarında, eğitim - öğretim ve diğer faaliyetlerin bu Kanunda
belirtilen amaca ve ana ilkelere uygunluğunu Yükseköğretim Kurulunca hazırlanacak esaslara
göre ve onun adına denetlemek,
b) Yükseköğretim Kurulu Başkanı tarafından bu Kanunun 53 üncü maddesine göre
istenen soruşturmaları yapmak,
c) Yükseköğretim Kurulu tarafından bu Kanuna göre verilecek diğer görevleri
yapmaktır.

Kaynak aktarımı:11
Madde 10 – (Değişik: 17/8/1983 - 2880/6 md.)
(…)11
(Mülga bir ilâ yedinci fıkra: 17/2/2011-6114/11 md.)
(Ek fıkra: 18/6/2008-5772/1 md.) Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi Başkanlığının
bir önceki yıla ait bütçe geliri ile bütçe gideri farkının % 25’i her yıl şubat ayı sonuna kadar
Yükseköğretim Kurulu hesabına aktarılır. Aktarılan bu tutarı, bir yandan Yükseköğretim Kurulu

10  2/7/2018 tarihli ve 703 sayılı KHK’nin 135 inci maddesiyle, 8 inci maddenin altıncı fıkrasında yer alan
“Bakanlar Kurulunca” ibaresi “Cumhurbaşkanınca” şeklinde ve yedinci fıkrasında yer alan “Bakanlar
Kurulu” ibaresi “Cumhurbaşkanı” şeklinde değiştirilmiştir.
11 Bu madde başlığı “Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Merkezi:” iken, 17/2/2011 tarihli ve 6114 sayılı Kanunun 11 inci
maddesiyle metne işlendiği şekilde değiştirilmiş, maddede yer alan “Kuruluş, işleyiş ve görevleri:” ibaresi madde
metninden çıkarılmıştır.

--- Page 11 ---
bütçesinin (B) işaretli cetveline öz gelir, diğer yandan (A) işaretli cetvelin mevcut veya yeni
açılacak tertiplerine ödenek olarak eklemeye Yükseköğretim Kurulu yetkilidir. Sermaye
ödenekleri, yılı yatırım programı ile ilişkilendirilir.12
(Ek fıkra: 18/6/2008-5772/1 md.) Ödenek kaydedilen tutarlar, öncelikle yükseköğretim
kurumlarının bilimsel araştırma projeleri ile yurt içi ve yurt dışı öğretim elemanı ve öğrenci
değişim programlarının desteklenmesi, yurt içi ve yurt dışında öğretim üyesi ve araştırmacı
yetiştirilmesi ile Yükseköğretim Kurulunun fiziki ve beşeri altyapısının güçlendirilmesi amacıyla
kullanılır.
(Ek fıkra: 18/6/2008-5772/1 md.; Değişik: 25/6/2009-5917/19 md.) Söz konusu
hizmet ve faaliyetlere ilişkin olarak Yükseköğretim Kurulunca uygun görülen tutarlar, ilgili
yükseköğretim kurumlarına tahakkuk ettirilmek suretiyle ödenir. Yurt içi ve yurt dışında
öğretim üyesi ve araştırmacı yetiştirilmesi amacıyla yükseköğretim kurumlarına ödenen
tutarlar karşılığını bir yandan ilgili yükseköğretim kurumunun (B) işaretli cetveline öz gelir,
diğer yandan (A) işaretli cetveline ödenek kaydetmeye ilgili yükseköğretim kurumu yetkilidir.
(Ek fıkra: 18/6/2008-5772/1 md.; Değişik: 25/6/2009-5917/19 md.) Bilimsel araştırma
projeleri ile yurt içi ve yurt dışı öğretim elemanı ve öğrenci değişim programlarının desteklenmesi
amacıyla yükseköğretim kurumuna aktarılan tutarlar, ilgili yükseköğretim kurumunun bütçesine
gelir kaydedilmeksizin, açılacak özel hesaplarda izlenir.
(Ek fıkra: 25/6/2009-5917/19 md.) Yurt içi ve yurt dışı öğretim elemanı ve öğrenci
değişim programlarının desteklenmesi amacıyla program yürütücüsü yükseköğretim
kurumunun özel hesaplarda izlediği tutarlardan, programlardan yararlanan öğrencilere burs
verilebilir. Burs tutarı, 5102 sayılı Yüksek Öğrenim Öğrencilerine Burs Kredi Verilmesine
İlişkin Kanuna göre, lisans öğrenimi gören öğrencilere ödenmekte olan burs tutarının üç
katını geçemez. Öğretim elemanlarına ise bu Kanun, 2914 sayılı Yükseköğretim Personel
Kanunu ve ilgili diğer mevzuatta yer alan kısıtlamalara bağlı olmaksızın 2914 sayılı Kanunun
11 inci maddesindeki unvanlar itibarıyla belirlenen ek ders ücretinin on katını geçmemek
üzere ek ders ücreti ödenebilir. Ayrıca, program süresi ile sınırlı olmak kaydıyla program
kapsamında yapılan her türlü harcamalar özel hesaptan karşılanır.
(Ek fıkra: 25/6/2009-5917/19 md.) Bilimsel araştırma projelerinin desteklenmesi için
özel hesaba aktarılan tutarların harcanması ve muhasebeleştirilmesi ile yurt içi ve yurt dışı
öğretim elemanı ve öğrenci değişim programlarının desteklenmesi amacıyla özel hesaba
aktarılan tutarların kullanımı, bu kapsamda yapılacak ödemeler ile diğer hususlara ilişkin usul
ve esaslar Maliye Bakanlığı ile Yükseköğretim Kurulunca müştereken belirlenir. Bu
kapsamda yapılan harcamalar 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanununa göre
denetlenir.

Üniversitelerarası Kurul:

12 17/2/2011 tarihli ve 6114 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle, bu fıkrada yer alan “Öğrenci Seçme ve Yerleştirme
Merkezinin önceki yıldan devreden finansman fazlasının” ibaresi “Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi
Başkanlığının bir önceki yıla ait bütçe geliri ile bütçe gideri farkının” olarak değiştirilmiştir.

--- Page 12 ---
Madde 11 –
a. Kuruluş ve işleyişi: Üniversitelerarası Kurul, üniversite rektörleri (…)13 ile her
üniversite senatosunun o üniversiteden dört yıl için seçeceği birer profesörden oluşur.
Rektörler, Üniversitelerarası Kurula, bir yıl süre ile, üniversitelerin Cumhuriyet
dönemindeki kuruluş tarihlerine göre, sıra ile, başkanlık yaparlar.
(Ek paragraf: 22/2/2018-7100/3 md.) Kurul bünyesinde Yönetim Kurulu kurulur.
Yönetim Kurulu, Üniversitelerarası Kurul Başkanı ile fen-mühendislik, sağlık ve sosyal bilimler
alanlarından üçer üye ve güzel sanatlar alanından bir üye olmak üzere toplam on bir üyeden
oluşur. Üyeler, farklı yükseköğretim kurumlarında görev yapan profesör öğretim üyeleri
arasından Üniversitelerarası Kurul tarafından bir yıl için seçilir. Süresi dolan üye yeniden
seçilebilir. Üniversitelerarası Kurul, Yükseköğretim Kuruluna üye seçmek dışındaki görevlerini
Yönetim Kuruluna devredebilir. Yönetim Kurulu ayda en az bir defa toplanır. Yönetim Kurulu
üyelerine, Yükseköğretim Genel Kurulu üyelerine ödenen tutarda huzur hakkı aynı usul ve
esaslar çerçevesinde ödenir.
Kurul, çalışmalarını kolaylaştırmak ve üniversitelerarasında ve uluslararası yükseköğretim
kurumları ile işbirliğini düzenlemek amacı ile sürekli ve geçici birimler ve komisyonlar kurabilir.
Bu birim ve komisyonların teşkil ve çalışma esasları Üniversitelerarası Kurulca belirlenir.
Kurul, en az yılda iki defa, aksi kararlaştırılmadıkça başkanın bağlı olduğu üniversitenin
bulunduğu şehirde toplanır ve kurul gündemi önceden Milli Eğitim Bakanlığına, Yükseköğretim
Kuruluna ve kurul üyelerine gönderilir.
Milli Eğitim Bakanı ve Yükseköğretim Kurul Başkanı gerekli gördüğü hallerde Kurulun
toplantılarına katılabilir.
b. Görevleri
Üniversitelerarası Kurul akademik bir organ olup aşağıdaki görevleri yapar:
(1) Yükseköğretim planlaması çerçevesinde, üniversitelerin eğitim - öğretim, bilimsel
araştırma ve yayım faaliyetlerini koordine etmek, uygulamaları değerlendirmek, Yükseköğretim
Kuruluna ve üniversitelere önerilerde bulunmak,
(2) Teşkilat ve kadro yönünden ve Yükseköğretim Kurulu kararları doğrultusunda
üniversitelerin öğretim üyesi ihtiyacını karşılayacak önlemleri teklif etmek,
(3) Üniversitelerin tümünü ilgilendiren eğitim - öğretim, bilimsel araştırma ve yayım
faaliyetleri ile ilgili yönetmelikleri hazırlamak veya görüş bildirmek,
(4) Aynı veya benzer nitelikteki fakültelerin ya da üniversitelere veya fakültelere bağlı
diğer yükseköğretim kurumlarının eğitim - öğretimine ilişkin ilkeler ve süreler arasında uyum
sağlamak,
(5) Doktora ile ilgili esasları tespit etmek ve yurt dışında yapılan doktoraları, doçentlik
ve profesörlük ünvanlarını değerlendirmek,
(6) (Değişik: 22/2/2018-7100/3 md.) Doçentlik başvurularında ilgili bilim veya sanat

13 22/2/2018 tarihli ve 7100 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle, bu paragrafta yer alan “, Genelkurmay
Başkanlığının Silahlı Kuvvetlerden dört yıl için seçeceği bir profesör” ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.

--- Page 13 ---
alanında jüriler oluşturarak adayların yayın ve çalışmalarını Yükseköğretim Kurulu tarafından
belirlenen esas ve usuller kapsamında değerlendirip, yeterli yayın ve çalışmaya sahip olan
adaylara doçentlik unvanı vermek,
(7) Bu kanunla kendisine verilen diğer görevleri yapmaktır.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Yükseköğretim Kurumları14
Yükseköğretim Kurumlarının görevleri:
Madde 12 – Bu kanundaki amaç ve ana ilkelere uygun olarak yükseköğretim kurumlarının
görevleri;
a. Çağdaş uygarlık ve eğitim - öğretim esaslarına dayanan bir düzen içinde, toplumun
ihtiyaçları ve kalkınma planları ilke ve hedeflerine uygun ve ortaöğretime dayalı çeşitli
düzeylerde eğitim - öğretim, bilimsel araştırma, yayım ve danışmanlık yapmak,
b. Kendi ihtisas gücü ve maddi kaynaklarını rasyonel, verimli ve ekonomik şekilde
kullanarak, milli eğitim politikası ve kalkınma planları ilke ve hedefleri ile Yükseköğretim
Kurulu tarafından yapılan plan ve programlar doğrultusunda, ülkenin ihtiyacı olan dallarda ve
sayıda insangücü yetiştirmek,
c. Türk toplumunun yaşam düzeyini yükseltici ve kamu oyunu aydınlatıcı bilim
verilerini söz, yazı ve diğer araçlarla yaymak,
d. Örgün, yaygın, sürekli ve açık eğitim yoluyla toplumun özellikle sanayileşme ve
tarımda modernleşme alanlarında eğitilmesini sağlamak,
e. Ülkenin bilimsel, kültürel, sosyal ve ekonomik yönlerden ilerlemesini ve gelişmesini
ilgilendiren sorunlarını, diğer kuruluşlarla işbirliği yaparak, kamu kuruluşlarına önerilerde
bulunmak suretiyle öğretim ve araştırma konusu yapmak, sonuçlarını toplumun yararına sunmak
ve kamu kuruluşlarınca istenecek inceleme ve araştırmaları sonuçlandırarak düşüncelerini ve
önerilerini bildirmek,
f. Eğitim - öğretim ve seferberliği içinde, örgün, yaygın, sürekli ve açık eğitim hizmetini
üstlenen kurumlara katkıda bulunacak önlemleri almak,
g. Yörelerindeki tarım ve sanayinin gelişmesine ve ihtiyaçlarına uygun meslek
elemanlarının yetişmesine ve bilgilerinin gelişmesine katkıda bulunmak, sanayi, tarım ve
sağlık hizmetleri ile diğer hizmetlerde modernleşmeyi, üretimde artışı sağlayacak çalışma ve
programlar yapmak, uygulamak ve yapılanlara katılmak, bununla ilgili kurumlarla işbirliği
yapmak ve çevre sorunlarına çözüm getirici önerilerde bulunmak,
h. Eğitim teknolojisini üretmek, geliştirmek, kullanmak, yaygınlaştırmak,
ı. Yükseköğretimin uygulamalı yapılmasına ait eğitim - öğretim esaslarını geliştirmek,
döner sermaye işletmelerini kurmak, verimli çalıştırmak ve bu faaliyetlerin geliştirilmesine
ilişkin gerekli düzenlemeleri yapmaktır.

14 Vakıfların yükseköğretim kurumları kurabilmelerine, bu kurumların işleyişine, görev, yetki ve sorumluluklarına dair
esaslarla ilgili olarak ek 2 - 15 inci maddelere bakınız.

--- Page 14 ---
Üniversite Organları
Rektör:
Madde 13 –
a)
(İptal birinci paragraf: Anayasa Mahkemesinin 7/12/2023 Tarihli ve E:
2018/117, K: 2023/212 Sayılı Kararı ile.) (Yeniden Düzenlenen paragraf:18/6/2025-7551/6
md.) Devlet ve vakıf üniversitelerine rektör, Cumhurbaşkanınca atanır. Vakıf üniversitelerinde
rektör ataması, mütevelli heyetinin teklifi üzerine yapılır. Rektör, üniversite veya yüksek teknoloji
enstitüsü tüzel kişiliğini temsil eder.
Rektörlerin yaş haddi 67 yaştır. Ancak rektör olarak atanmış olanlarda görev süreleri
bitinceye kadar yaş haddi aranmaz.
(Değişik birinci cümle: 20/8/2016-6745/14 md.) Rektör, çalışmalarında kendisine
yardım etmek üzere, üniversitenin aylıklı profesörleri arasından en çok üç kişiyi kendi rektörlük
görev süresiyle sınırlı olmak kaydıyla rektör yardımcısı olarak seçer. (Ek: 2 /1/1990 - KHK -
398/1 md.; Aynen Kabul: 7/3/1990 - 3614/1 md.) Ancak, merkezi açıköğretim yapmakla
görevli üniversitelerde, gerekli hallerde rektör tarafından beş rektör yardımcısı seçilebilir.
Rektör yardımcıları, rektör tarafından (…)15 atanır.
Rektör, görevi başında olmadığı zaman yardımcılarından birisini yerine vekil bırakır.
Rektör görevi başından iki haftadan fazla uzaklaştığında Yükseköğretim Kuruluna bilgi verir.
Göreve vekalet altı aydan fazla sürerse yeni bir rektör atanır.
b) Görev, yetki ve sorumlulukları:
(1) Üniversite kurullarına başkanlık etmek, yükseköğretim üst kuruluşlarının kararlarını
uygulamak, üniversite kurullarının önerilerini inceleyerek karara bağlamak ve üniversiteye
bağlı kuruluşlar arasında düzenli çalışmayı sağlamak,
(2) Her eğitim - öğretim yılı sonunda ve gerektiğinde üniversitenin eğitim öğretim,
bilimsel araştırma ve yayım faaliyetleri hakkında Üniversitelerarası Kurula bilgi vermek,
(3) Üniversitenin yatırım programlarını, bütçesini ve kadro ihtiyaçlarını, bağlı
birimlerinin ve üniversite yönetim kurulu ile senatonun görüş ve önerilerini aldıktan sonra
hazırlamak ve Yükseköğretim Kuruluna sunmak,
(4) Gerekli gördüğü hallerde üniversiteyi oluşturan kuruluş ve birimlerde görevli öğretim
elemanlarının ve diğer personelin görev yerlerini değiştirmek veya bunlara yeni görevler vermek,
(5) Üniversitenin birimleri ve her düzeydeki personeli üzerinde genel gözetim ve denetim
görevini yapmak,
(6) Bu kanun ile kendisine verilen diğer görevleri yapmaktır.
Üniversitenin ve bağlı birimlerinin öğretim kapasitesinin rasyonel bir şekilde
kullanılmasında ve geliştirilmesinde, öğrencilere gerekli sosyal hizmetlerin sağlanmasında,
gerektiği zaman güvenlik önlemlerinin alınmasında, eğitim - öğretim, bilimsel araştırma ve
yayım faaliyetlerinin devlet kalkınma plan, ilke ve hedefleri doğrultusunda planlanıp

15 20/8/2016 tarihli ve 6745 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle, bu paragrafta yer alan “beş yıl için” ibaresi
madde metninden çıkarılmıştır.

--- Page 15 ---
yürütülmesinde, bilimsel ve idari gözetim ve denetimin yapılmasında ve bu görevlerin alt
birimlere aktarılmasında, takip ve kontrol edilmesinde ve sonuçlarının alınmasında birinci
derecede yetkili ve sorumludur.

Senato:
Madde 14 –
a. Kuruluş ve işleyişi: Senato, rektörün başkanlığında, rektör yardımcıları, dekanlar ve
her fakülteden fakülte kurullarınca üç yıl için seçilecek birer öğretim üyesi ile rektörlüğe bağlı
enstitü ve yüksekokul müdürlerinden teşekkül eder.
Senato, her eğitim - öğretim yılı başında ve sonunda olmak üzere yılda en az iki defa
toplanır.
Rektör gerekli gördüğü hallerde senatoyu toplantıya çağırır.
b. Görevleri: Senato, üniversitenin akademik organı olup aşağıdaki görevleri yapar:
(1) Üniversitenin eğitim - öğretim, bilimsel araştırma ve yayım faaliyetlerinin esasları
hakkında karar almak,
(2) Üniversitenin bütününü ilgilendiren kanun ve yönetmelik taslaklarını hazırlamak
veya görüş bildirmek,
(3) Rektörün onayından sonra Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe girecek olan
üniversite veya üniversitenin birimleri ile ilgili yönetmelikleri hazırlamak,
(4) Üniversitenin yıllık eğitim - öğretim programını ve takvimini inceleyerek karara
bağlamak,
(5) Bir sınava bağlı olmayan fahri akademik ünvanlar vermek ve fakülte kurullarının
bu konudaki önerilerini karara bağlamak,
(6) Fakülte kurulları ile rektörlüğe bağlı enstitü ve yüksekokul kurullarının kararlarına
yapılacak itirazları inceleyerek karara bağlamak,
(7) Üniversite yönetim kuruluna üye seçmek,
(8) Bu kanunla kendisine verilen diğer görevleri yapmaktır.

--- Page 16 ---
Üniversite Yönetim Kurulu:
Madde 15 –
a. Kuruluş ve işleyişi: Üniversite yönetim kurulu; rektörün başkanlığında dekanlardan,
üniversiteye bağlı değişik öğretim birim ve alanlarını temsil edecek şekilde senatoca dört yıl
için seçilecek üç profesörden oluşur.
Rektör gerektiğinde yönetim kurulunu toplantıya çağırır.
Rektör yardımcıları oy hakkı olmaksızın yönetim kurulu toplantılarına katılabilirler.
b. Görevleri: Üniversite yönetim kurulu idari faaliyetlerde rektöre yardımcı bir organ
olup aşağıdaki görevleri yapar:
(1) Yükseköğretim üst kuruluşları ile senato kararlarının uygulanmasında, belirlenen
plan ve programlar doğrultusunda rektöre yardım etmek,
(2) Faaliyet plan ve programlarının uygulanmasını sağlamak; üniversiteye bağlı
birimlerin önerilerini dikkate alarak yatırım programını, bütçe tasarısı taslağını incelemek ve
kendi önerileri ile birlikte rektörlüğe, vakıf üniversitelerinde ise mütevelli heyetine sunmak,16
(3) Üniversite yönetimi ile ilgili rektörün getireceği konularda karar almak,
(4) Fakülte, enstitü ve yüksekokul yönetim kurullarının kararlarına yapılacak itirazları
inceleyerek kesin karara bağlamak,
(5) Bu kanun ile verilen diğer görevleri yapmaktır.

Fakülte Organları
Dekan:
Madde 16 –
a. (Değişik: 14/4/1982 - 2653/2 md.) Atanması: Fakültenin ve birimlerinin temsilcisi
olan dekan, rektörün önereceği, üniversite içinden veya dışından üç profesör arasından
Yükseköğretim Kurulunca üç yıl süre ile seçilir ve normal usul ile atanır. Süresi biten dekan
yeniden atanabilir.
Dekan kendisine çalışmalarında yardımcı olmak üzere fakültenin aylıklı öğretim üyeleri
arasından en çok iki kişiyi dekan yardımcısı olarak seçer. (Ek: 2/1/1990 - KHK - 398/2 md.;
Değiştirilerek Kabul: 7/3/1990 - 3614/2 md.) Ancak merkezi açıköğretim yapmakla görevli
üniversitelerde,gerekli hallerde açıköğretim yapmakla görevli fakültenin dekanı tarafından dört
dekan yardımcısı seçilebilir.
Dekan yardımcıları, dekanca en çok üç yıl için atanır.
Dekana, görevi başında olmadığı zaman yardımcılarından biri vekalet eder. Göreve
vekalet altı aydan fazla sürerse yeni bir dekan atanır.
b. Görev, yetki ve sorumlulukları:
(1) Fakülte kurullarına başkanlık etmek, fakülte kurullarının kararlarını uygulamak ve
fakülte birimleri arasında düzenli çalışmayı sağlamak,

16 1/3/2006 tarihli ve 5467 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle; bu bentte yer alan "sunmak" ibaresinden önce
gelmek üzere ",vakıf üniversitelerinde ise mütevelli heyetine" ibaresi eklenmiştir.

--- Page 17 ---
(2) Her öğretim yılı sonunda ve istendiğinde fakültenin genel durumu ve işleyişi hakkında
rektöre rapor vermek,
(3) Fakültenin ödenek ve kadro ihtiyaçlarını gerekçesi ile birlikte rektörlüğe bildirmek,
fakülte bütçesi ile ilgili öneriyi fakülte yönetim kurulunun da görüşünü aldıktan sonra rektörlüğe
sunmak,
(4) Fakültenin birimleri ve her düzeydeki personeli üzerinde genel gözetim ve denetim
görevini yapmak,
(5) Bu kanun ile kendisine verilen diğer görevleri yapmaktır.
Fakültenin ve bağlı birimlerinin öğretim kapasitesinin rasyonel bir şekilde kullanılmasında
ve geliştirilmesinde gerektiği zaman güvenlik önlemlerinin alınmasında, öğrencilere gerekli
sosyal hizmetlerin sağlanmasında, eğitim - öğretim, bilimsel araştırma ve yayını faaliyetlerinin
düzenli bir şekilde yürütülmesinde, bütün faaliyetlerin gözetim ve denetiminin yapılmasında,
takip ve kontrol edilmesinde ve sonuçlarının alınmasında rektöre karşı birinci derecede
sorumludur.

Fakülte Kurulu:
Madde 17 –
a. Kuruluş ve işleyişi: Fakülte kurulu, dekanın başkanlığında fakülteye bağlı bölümlerin
başkanları ile varsa fakülteye bağlı enstitü ve yüksekokul müdürlerinden ve üç yıl için fakültedeki
profesörlerin kendi aralarından seçecekleri üç, doçentlerin kendi aralarından seçecekleri iki,
doktor öğretim üyelerinin kendi aralarından seçecekleri bir öğretim üyesinden oluşur.17
Fakülte kurulu normal olarak her yarı yıl başında ve sonunda toplanır.
Dekan gerekli gördüğü hallerde fakülte kurulunu toplantıya çağırır.
b. Görevleri: Fakülte kurulu akademik bir organ olup aşağıdaki görevleri yapar:
(1) Fakültenin, eğitim - öğretim, bilimsel araştırma ve yayım faaliyetleri ve bu faaliyetlerle
ilgili esasları, plan, program ve eğitim - öğretim takvimini kararlaştırmak,
(2) Fakülte yönetim kuruluna üye seçmek,
(3) Bu kanunla verilen diğer görevleri yapmaktır.

Fakülte Yönetim Kurulu:
Madde 18 –
a. Kuruluş ve işleyişi: Fakülte yönetim kurulu, dekanın başkanlığında fakülte kurulunun
üç yıl için seçeceği üç profesör, iki doçent ve bir doktor öğretim üyesinden oluşur.18
Fakülte yönetim kurulu dekanın çağırısı üzerine toplanır.
Yönetim kurulu gerekli gördüğü hallerde geçici çalışma grupları, eğitim - öğretim
koordinatörlükleri kurabilir ve bunların görevlerini düzenler.

17 22/2/2018 tarihli ve 7100 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle, bu paragrafta yer alan “yardımcı doçentlerin”
ibaresi “doktor öğretim üyelerinin” şeklinde değiştirilmiştir.
18 22/2/2018 tarihli ve 7100 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle, bu paragrafta yer alan “yardımcı doçentten”
ibaresi “doktor öğretim üyesinden” şeklinde değiştirilmiştir.

--- Page 18 ---
b. Görevleri: Fakülte yönetim kurulu, idari faaliyetlerde dekana yardımcı bir organ
olup aşağıdaki görevleri yapar:
(1) Fakülte kurulunun kararları ile tespit ettiği esasların uygulanmasında dekana yardım
etmek,
(2) Fakültenin eğitim - öğretim, plan ve programları ile takvimin uygulanmasını sağlamak,
(3) Fakültenin yatırım, program ve bütçe tasarısını hazırlamak,
(4) Dekanın fakülte yönetimi ile ilgili getireceği bütün işlerde karar almak,
(5) Öğrencilerin kabulü, ders intibakları ve çıkarılmaları ile eğitim - öğretim ve sınavlara
ait işlemleri hakkında karar vermek,
(6) Bu kanunla verilen diğer görevleri yapmaktır.

Enstitüler
Organlar:
Madde 19 –
a. Enstitünün organları, enstitü müdürü, enstitü kurulu ve enstitü yönetim kuruludur.
b. Enstitü müdürü, üç yıl için ilgili fakülte dekanının önerisi üzerine rektör tarafından
atanır. Rektörlüğe bağlı enstitülerde bu atama doğrudan rektör tarafından yapılır. Süresi biten
müdür tekrar atanabilir.
Müdürün, enstitüde görevli aylıklı öğretim elemanları arasından üç yıl için atayacağı
en çok iki yardımcısı bulunur.
Müdüre vekalet etme veya müdürlüğün boşalması hallerinde yapılacak işlem, dekanlarda
olduğu gibidir.
Enstitü müdürü, bu kanun ile dekanlara verilmiş olan görevleri enstitü bakımından
yerine getirir.
c. Enstitü kurulu, müdürün başkanlığında, müdür yardımcıları ve enstitüyü oluşturan
ana bilim dalı başkanlarından oluşur.
d. Enstitü yönetim kurulu, müdürün başkanlığında, müdür yardımcıları, müdürce
gösterilecek altı aday arasından enstitü kurulu tarafından üç yıl için seçilecek üç öğretim
üyesinden oluşur.
e. Enstitü kurulu ve enstitü yönetim kurulu, bu kanunla fakülte kurulu ve fakülte yönetim
kuruluna verilmiş görevleri enstitü bakımından yerine getirirler.

Yüksekokullar
Organlar:
Madde 20 –
a. Yüksekokulların organları, yüksekokul müdürü, yüksekokul kurulu ve yüksekokul
yönetim kuruludur.
b. Yüksekokul müdürü, üç yıl için ilgili fakülte dekanının önerisi üzerine rektör tarafından
atanır. Rektörlüğe bağlı yüksekokullarda bu atama doğrudan rektör tarafından yapılır. Süresi biten
müdür tekrar atanabilir.

--- Page 19 ---
Müdürün okulda görevli aylıklı öğretim elemanları arasından üç yıl için atayacağı en
çok iki yardımcısı bulunur.
Müdüre vekalet etme veya müdürlüğün boşalması hallerinde yapılacak işlem, dekanlarda
olduğu gibidir.
Yüksekokul müdürü, bu kanun ile dekanlara verilmiş olan görevleri yüksekokul
bakımından yerine getirir.
c. Yüksek okul kurulu, müdürün başkanlığında, müdür yardımcıları ve okulu oluşturan
bölüm veya ana bilim dalı başkanlarından oluşur.
d. Yüksekokul yönetim kurulu; müdürün başkanlığında, müdür yardımcıları ile
müdürce gösterilecek altı aday arasından yüksekokul kurulu tarafından üç yıl için seçilecek üç
öğretim üyesinden oluşur.
e. Yüksekokul kurulu ve yüksekokul yönetim kurulu, bu kanunla fakülte kurulu ve
fakülte yönetim kuruluna verilmiş görevleri yüksekokul bakımından yerine getirirler.

Bölüm:
Madde 21 – Bir fakülte ya da yüksekokulda, aynı veya benzer nitelikte eğitim -
öğretim yapan birden fazla bölüm bulunamaz.
Bölüm, bölüm başkanı tarafından yönetilir.
Bölüm başkanı; bölümün aylıklı profesörleri, bulunmadığı takdirde doçentleri, doçent
de bulunmadığı takdirde doktor öğretim üyeleri arasından fakültelerde dekanca, fakülteye
bağlı yüksekokullarda müdürün önerisi üzerine dekanca, rektörlüğe bağlı yüksekokullarda
müdürün önerisi üzerine rektörce üç yıl için atanır. Süresi biten başkan tekrar atanabilir.19
Bölüm başkanı, görevi başında bulunamayacağı süreler için öğretim üyelerinden birini
vekil olarak bırakır.
Herhangi bir nedenle altı aydan fazla ayrılmalarda, kalan süreyi tamamlamak üzere
aynı yöntemle yeni bir bölüm başkanı atanır.
Bölüm başkanı, bölümün her düzeyde eğitim - öğretim ve araştırmalarından ve bölüme
ait her türlü faaliyetin düzenli ve verimli bir şekilde yürütülmesinden sorumludur.

BEŞİNCİ BÖLÜM
Öğretim Elemanları
Öğretim üyelerinin görevleri:
Madde 22 –
a. Yükseköğretim kurumlarında ve bu kanundaki amaç ve ilkelere uygun biçimde
önlisans, lisans ve lisansüstü düzeylerde eğitim - öğretim ve uygulamalı çalışmalar yapmak ve
yaptırmak, proje hazırlıklarını ve seminerleri yönetmek,
b. Yükseköğretim kurumlarında, bilimsel araştırmalar ve yayımlar yapmak,

19 22/2/2018 tarihli ve 7100 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle, bu fıkrada yer alan “yardımcı doçentler” ibaresi
“doktor öğretim üyeleri” şeklinde değiştirilmiştir.

--- Page 20 ---
c. İlgili birim başkanlığınca düzenlenecek programa göre, belirli günlerde öğrencileri
kabul ederek, onlara gerekli konularda yardım etmek, bu kanundaki amaç ve ana ilkeler
doğrultusunda yol göstermek ve rehberlik etmek,
d. Yetkili organlarca verilecek görevleri yerine getirmek,
e. Bu kanunla verilen diğer görevleri yapmaktır.

Doktor Öğretim Üyesi:20
Madde 23 – (Değişik: 22/2/2018-7100/4 md.)
a) Yükseköğretim kurumlarında açık bulunan doktor öğretim üyesi kadroları
rektörlükçe ilan edilir. İlan edilen bu kadrolara fakültelerde dekan; diğer birimlerde müdürler,
biri o birimin yöneticisi biri de o yükseköğretim kurumunun dışından olmak üzere üç profesör
veya doçent tespit ederek bunlardan adayların her biri hakkında yazılı mütalaa isterler. Dekan
veya ilgili müdür yönetim kurullarının görüşünü aldıktan sonra önerilerini rektöre sunar.
Atama rektör tarafından en çok dört yıl süre ile yapılır. Her atama süresinin sonunda görev
kendiliğinden sona erer. Görev süresi sona erenler yeniden atanabilirler.
b) Doktor öğretim üyeliğine atanabilmek için, doktora ile tıpta, diş hekimliğinde,
eczacılıkta ve veteriner hekimlikte uzmanlık unvanını veya Üniversitelerarası Kurulun önerisi
üzerine Yükseköğretim Kurulunca tespit edilen belli sanat dallarının birinde yeterlik kazanmış
olmak gerekir.
c) Yükseköğretim kurumları, doktor öğretim üyesi kadrosuna atama için Yükseköğretim
Kurulunun onayını almak suretiyle, münhasıran bilimsel kaliteyi artırmak amacına yönelik olarak,
bilim disiplinleri arasındaki farklılıkları da göz önünde bulundurarak, objektif ve denetlenebilir
nitelikte ek koşullar belirleyebilirler.

Doçentlik ve atama:21
Madde 24 – (Değişik: 22/2/2018-7100/5 md.)
a) Doçentlik başvuruları, Üniversitelerarası Kurulca belirlenen takvime göre yılda en
az iki kez yapılır. Doçentlik başvuruları için aşağıdaki şartlar aranır:22
(1) Bir lisans diploması aldıktan sonra, doktora ile tıpta, diş hekimliğinde, eczacılıkta
ve veteriner hekimlikte uzmanlık unvanını veya Üniversitelerarası Kurulun önerisi üzerine
Yükseköğretim Kurulunca tespit edilen belli sanat dallarının birinde yeterlik kazanmış olmak.
(2) Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenen merkezî bir yabancı dil sınavından en
az elli beş puan veya uluslararası geçerliliği Yükseköğretim Kurulu tarafından kabul edilen
bir yabancı dil sınavından buna denk bir puan almış olmak; doçentlik bilim alanının belli bir
yabancı dille ilgili olması halinde ise bu sınavı başka bir yabancı dilde vermek.

20 Bu madde başlığı “Yardımcı Doçentliğe atama:” iken, 22/2/2018 tarihli ve 7100 sayılı Kanunun 4 üncü
maddesiyle metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.
21 Bu madde başlığı “Doçentlik sınavı:” iken, 22/2/2018 tarihli ve 7100 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle metne
işlendiği şekilde değiştirilmiştir.
22 15/4/2020 tarihli ve 7243 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle, bu fıkraya “takvime göre yılda” ibaresinden sonra
gelmek üzere “en az” ibaresi eklenmiştir.

--- Page 21 ---
(3) Üniversitelerarası Kurulun görüşü üzerine Yükseköğretim Kurulu tarafından her bir
bilim veya sanat disiplininin özellikleri dikkate alınarak belirlenecek yeterli sayı ve nitelikte
özgün bilimsel yayın ve çalışmalar yapmak.
b) Üniversitelerarası Kurul, adayın başvurduğu bilim veya sanat dalından beş kişilik
bir jüri ve bu jüri için iki yedek üye tespit eder. İlgili bilim veya sanat dalında yeterli öğretim
üyesinin bulunmaması halinde, jüri üç üye ile teşkil edilebilir.
Doçentlik sınav jürisinde yer alan asıl ve yedek üyeler, adayın yayın ve çalışmalarını
değerlendirerek hazırladıkları ayrıntılı ve gerekçeli kişisel raporlarını Üniversitelerarası Kurula
gönderirler. Asıl üyelerin hukuken geçerli bir mazerete dayalı olarak raporunu verememesi
halinde, yedek üyelerin raporları, sırasına göre değerlendirmeye esas alınır. (Değişik cümle:
15/4/2020-7243/2 md.) Jüri üyelikleri, jüri, değerlendirmeye esas alınan raporlar ve başvuru
sonucu ilgililere elektronik ortamda erişime açılır ve bu bilgiler, erişime açıldığı tarihi izleyen
beşinci gün ilgililere tebliğ edilmiş sayılır.
c) Üniversitelerarası Kurulca yeterli yayın ve çalışmaya sahip olduğuna karar verilen
adaya doçentlik unvanı verilir.
ç) Doçentlik başvurularında adayların yayın ve çalışmalarına ilişkin esas ve usuller
Yükseköğretim Kurulu tarafından çıkarılacak yönetmelikle belirlenir.
d) Yükseköğretim kurumları, doçent kadrosuna atama için, doçentlik unvanına sahip
olmanın yanında Yükseköğretim Kurulunun onayını almak suretiyle, münhasıran bilimsel
kaliteyi artırmak amacına yönelik olarak, bilim veya sanat disiplinleri arasındaki farklılıkları
da göz önünde bulundurarak, objektif ve denetlenebilir nitelikte ek koşullar belirleyebilirler.
Yükseköğretim kurumlarının belirlediği ek koşullar arasında sözlü sınavın yer alması halinde
bu sınav Üniversitelerarası Kurul tarafından oluşturulacak jürilerce yapılır.
e) Doçentlik unvanına sahip olanlar yükseköğretim kurumları tarafından ilan edilen
doçent kadrolarına başvurur. Doçent kadrosuna başvuran adayların durumlarını incelemek
üzere rektör tarafından, varsa biri ilgili birim yöneticisi, en az biri de o üniversite dışından
olmak üzere üç profesör tespit edilir. Bu profesörler her aday için ayrı ayrı olmak üzere birer
rapor yazarlar ve kadroya atanacak birden fazla aday varsa tercihlerini bildirirler. Üniversite
veya yüksek teknoloji enstitüsü yönetim kurulunun bu raporları göz önünde tutarak alacağı
karar üzerine, rektör atamayı yapar.

Doçentliğe atama:
Madde 25 – (Mülga: 22/2/2018-7100/6 md.)

Profesörlüğe yükselme ve atama:
Madde 26 – (Değişik: 18/6/2008-5772/6 md.)
a) Profesörlüğe yükseltilerek atamada;
1) Doçentlik unvanını aldıktan sonra en az beş yıl süreyle, açık bulunan profesörlük
kadrosu ile ilgili bilim alanında çalışmış olmak,

--- Page 22 ---
2) Doçentlik unvanını aldıktan sonra, ilgili bilim alanında özgün yayınlar veya çalışmalar
yapmış olmak,
gerekir.
Yukarıdaki (2) numaralı bentteki yayınlardan biri, başvuru dosyasında başlıca araştırma
eseri olarak belirtilir.
Üniversiteler, profesörlüğe yükseltilerek atama için aranan bu asgari koşulların yanında,
Yükseköğretim Kurulunun onayını almak suretiyle, münhasıran bilimsel kaliteyi artırmak
amacına yönelik olarak, bilim disiplinleri arasındaki farklılıkları da göz önünde bulundurarak,
objektif ve denetlenebilir nitelikte ek koşullar belirleyebilirler.
b) Profesörlüğe yükseltilerek atama yapılabilmesi için:
1) Üniversitelerde veya yüksek teknoloji enstitülerinde atama yapılacak olan profesörlük
kadroları, rektörlük tarafından ilan edilir.
2) Profesörlük kadrosuna başvuran adayların durumlarını ve bilimsel niteliklerini tespit
etmek için üniversite veya yüksek teknoloji enstitüsü yönetim kurulunca en az üçü başka
üniversitelerden veya yüksek teknoloji enstitülerinden olmak üzere ilan edilen kadronun bilim
alanıyla ilgili beş profesör seçilir. Bu profesörler her aday için ayrı ayrı olmak üzere birer rapor
yazarlar ve kadroya atanacak birden fazla aday varsa tercihlerini bildirirler. Üniversite veya
yüksek teknoloji enstitüsü yönetim kurulunun bu raporları göz önünde tutarak alacağı karar
üzerine, rektör atamayı yapar.
c) Profesörlüğe yükseltilerek atanan kişi, bir başka yükseköğretim kurumunda veya bir
başka bilim dalında boş bulunan profesörlük kadrosuna, ancak (a) ve (b) fıkralarında belirtilen
esas ve usullere uygun olarak atanabilir.

Yabancı ülkelerde alınan doçentlik ünvanı:
Madde 27 – (Değişik: 17/8/1983 - 2880/12 md.)
Doktora veya tıpta uzmanlık unvanını kazandıktan veya sanat dallarında belirli süre
çalıştıktan sonra yabancı ülkelerde doçentlik unvanını veya yetkisini almış olanlardan, en az
iki yıl bu unvan ve yetki ile yabancı ülkelerdeki öğretim ve araştırma kurumlarında çalışmış
olanların bu unvanlarının Türkiye'de geçerli sayılması Üniversitelerarası Kurul kararıyla olur.
Bunun için başvuran adayın çalıştığı yabancı ülkelerdeki yükseköğretim kurumunun, Türk
yükseköğretim kurumu düzeyinde olduğunun Üniversitelerarası Kurulca belirlenmesi gerekir.

Yabancı ülkelerde alınan profesörlük ünvanı:
Madde 28 – (Değişik: 17/8/1983 - 2880/13 md.)
Doktora veya tıpta uzmanlık unvanını kazandıktan veya sanat dallarında belirli süre
çalıştıktan sonra yabancı ülkelerde profesörlük unvanını veya yetkisini almış olanlardan en az
iki yıl bu unvan ve yetki ile yabancı ülkelerde öğretim ve araştırma kurumlarında çalışmış
olanların bu unvanlarının Türkiye'de geçerli sayılması Üniversitelerarası Kurul kararıyla olur.
Bunun için başvuran adayın çalıştığı yabancı ülkelerdeki yükseköğretim kurumunun, Türk
yükseköğretim kurumu düzeyinde olduğunun Üniversitelerarası Kurulca belirlenmesi gerekir.

--- Page 23 ---
Unvanların korunması:
Madde 29 – Öğretim üyeleri, bu kanunda yazılı hükümler dışında kazanmış oldukları
akademik unvanlardan yoksun bırakılamazlar.
Başka bir işe geçmek, emekli olmak veya çekilmek ya da işten çekilmiş sayılmak
yoluyla öğretim görevinden ayrılanlar, akademik unvanlarını taşıyabilirler. Ancak profesörlük,
doçentlik veya doktor öğretim üyesi unvanlarını kazananlar her unvan dönemi içinde
yükseköğretim kurumlarında fiilen iki yıl görev yapmadıkları takdirde yükseköğretim kurumları
dışındaki çalışmalarında bu unvanı kullanamazlar.23

Emeklilik yaş haddi:
Madde 30 – Öğretim üyelerinin görevleri ile ilişkilerinin kesilmesini gerektiren yaş
haddi 67 yaşını doldurdukları tarihtir.
(Ek fıkra: 18/6/2017-7033/14 md.) Geçici 55 inci maddenin ikinci fıkrası hükmü saklı
kalmak kaydıyla, yaş haddini dolduracakları tarihten önce başvurmuş olup sözleşme tarihi
itibarıyla öğretim üyesi kadrolarında bulunanlardan yükseköğretim kurumlarınca belirlenen
bölüm ve programlarda görevlerinde kalmalarında fayda görülenler, yükseköğretim kurumunun
teklifi ve Yükseköğretim Kurulunun onayı ile emeklilik yaş hadlerini doldurdukları tarihten
itibaren, yetmiş beş yaşını geçmemek üzere emeklilik veya yaşlılık aylığı bağlanıncaya kadar
birer yıllık sürelerle sözleşmeli olarak çalıştırılabilirler. Bunlarla, net tutarı, en son bulundukları
kadroları için öngörülmüş olan gösterge, ek gösterge, taban ve kıdem aylıkları, üniversite ödeneği,
yükseköğretim tazminatı, eğitim öğretim ödeneği, geliştirme ödeneği, makam ve görev
tazminatları ve 375 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin ek 9 uncu maddesinde belirlenmiş
olan ek ödemenin toplamından ilgili mevzuatı uyarınca vergi ve diğer kesintiler yapıldıktan sonra
kalan net tutarı geçmemek üzere belirlenecek ücret üzerinden sözleşme yapılır. Bunların
sigortalılık veya iştirakçilik ilişkisi önceki kadro unvanları esas alınmak suretiyle devam ettirilir.
Öğretim üyelerinin tabi olduğu yasak, ödev ve sorumluluklar ile disipline ilişkin hükümler bu
şekilde çalıştırılanlar hakkında da uygulanır. Bu fıkranın uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar
Maliye Bakanlığının uygun görüşü üzerine Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenir.

Öğretim görevlileri:
Madde 31 – (Değişik: 17/8/1983 - 2880/14 md.)
Öğretim görevlileri; üniversitelerde ve bağlı birimlerinde bu Kanun uyarınca atanmış
öğretim üyesi bulunmayan dersler veya herhangi bir dersin özel bilgi ve uzmanlık isteyen
konularının eğitim - öğretim ve uygulamaları için, kendi uzmanlık alanlarındaki çalışma ve
eserleri ile tanınmış kişiler, süreli veya ders saati ücreti ile görevlendirilebilirler. (Ek cümle:
15/4/2020-7243/3 md.) Meslek yüksekokullarının Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenen
uzmanlık alanlarına başvuracak olanlar hariç olmak üzere öğretim görevlisi kadrosuna başvuracak
adaylarda en az tezli yüksek lisans derecesine sahip olmak şartı aranır. Öğretim görevlileri, ilgili

23 22/2/2018 tarihli ve 7100 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle, bu fıkrada yer alan “yardımcı doçentlik” ibaresi
“doktor öğretim üyesi” şeklinde değiştirilmiştir.

--- Page 24 ---
yönetim kurullarının görüşleri alınarak fakültelerde dekanların, rektörlüğe bağlı bölümlerde bölüm
başkanlarının önerileri üzerine ve rektörün onayı ile öğretim üyesi, araştırma görevlisi ve öğretim
görevlisi kadrolarına atanabilirler veya kadro şartı aranmaksızın ders saati ücreti veya sözleşmeli
olarak istihdam edilebilirler. Öğretim üyesi kadrolarına öğretim görevlileri en çok iki yıl süre ile
atanabilirler; bu süre sonunda işgal ettikleri kadroya başvuran öğretim üyesi bulunmadığı ve
görevlerine devamda yarar görüldüğü takdirde aynı usulle yeniden atanabilirler. Atanma süresi
sonunda görevleri kendiliğinden sona erer. Bunların yeniden atanmaları mümkündür. Bu takdirde
ilk atama usulü uygulanır. Konservatuvarlar ile meslek yüksekokullarına gerektiğinde sürekli
olarak öğretim görevlisi atanabilir.24

Okutmanlar:
Madde 32 – (Mülga: 22/2/2018-7100/6 md.)

(…)25

Araştırma görevlileri:26
Madde 33 – (Değişik: 17/8/1983 - 2880/16 md.)
a) (Değişik: 12/8/1986 - KHK 260/3 md.) Araştırma görevlileri, yükseköğretim
kurumlarında yapılan araştırma, inceleme ve deneylerde yardımcı olan ve yetkili organlarca
verilen ilgili diğer görevleri yapan öğretim elemanıdır. (Ek cümle: 15/4/2020-7243/4 md.)
Araştırma görevlisi kadrosuna başvurabilmek için sınavın yapıldığı yılın ocak ayının birinci
günü itibarıyla otuz beş yaşını doldurmamış olmak gerekir. Bunlar ilgili anabilim veya anasanat
dalı başkanlarının önerisi, Bölüm Başkanı, Dekan, enstitü, yüksekokul veya konservatuvar
müdürünün olumlu görüşü üzerine rektörün onayı ile araştırma görevlisi kadrolarına en çok üç
yıl süre ile atanırlar; atanma süresi sonunda görevleri kendiliğinden sona erer.(Ek cümle:
21/4/2005 – 5335/10 md.) Bunlar aynı usulle yeniden atanabilirler.
Lisans üstü eğitim - öğretim için yurt dışına gönderilecek araştırma görevlileri ile ilk
defa bu amaçla bu göreve atanacaklarda aranacak nitelikler ve diğer hususlar Yükseköğretim
Kurulunca tespit edilir.
(Değişik: 9/4/1990 - KHK - 418/23 md.; İptal: Anayasa Mahkemesinin 5/2/1992
tarihli ve E. 1990/22, K. 1992/6 sayılı Kararı ile; Yeniden düzenleme: 18/5/1994-KHK-
527/16 md.) Lisansüstü eğitim - öğretim için yurtdışına gönderilecek araştırma görevlileri
hakkında yukarıdaki atama süresi ile ilgili hüküm uygulanmaz. Bu gibilerin öğrenim ücretleri ve
yollukları dahil her çeşit sosyal ve diğer giderleri bağlı bulundukları üniversitelerin personel
giderleri içerisinde açılacak özel tertipden ödenir. Lisansüstü eğitim - öğretim için yurt dışına

24 15/4/2020 tarihli ve 7243 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle, bu fıkrada yer alan “öğretim üye yardımcısı”
ibaresi “araştırma görevlisi” şeklinde değiştirilmiştir.
25 17/8/1983 tarihli ve 2880 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi ile “Öğretim Yardımcıları” olarak eklenen bu orta
başlık, daha sonra 22/2/2018 tarihli ve 7100 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.
26 Bu madde başlığı “Araştırma görevlileri, uzman, çevirici ve eğitim - öğretim planlamacıları:” iken, 22/2/2018
tarihli ve 7100 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle metne işlendiği şekilde, aynı maddenin (a) fıkrasında yer alan
“öğretim yardımcılarıdır” ibaresi “öğretim elemanıdır” şeklinde değiştirilmiştir.

--- Page 25 ---
gönderilen araştırma görevlileri kadrolarında bırakılırlar ve (Burslu gidenlerin biryılı aşan süreleri
ile şahsen özel burs sağlayan ve bu burstan istifade etmesi için kurumlarınca kendilerine aylıksız
izin verilmesi uygun görülenler hariç) aylık ve diğer her türlü ödemelerin kanuni kesintilerin
sonra kalan net tutarının % 60'ını kurumlarından alırlar. Bunlardan kurumlarınca gönderilenlere,
1416 sayılı Ecnebi Memleketlere Gönderilecek Talebe Hakkında Kanun hükümlerine göre aynı
ülkede bulunan öğrencilere verilen tahsisat tutarında ayrıca ödeme yapılır. Burslu gidenlerin
aldıkları burs miktarları bu miktarın altında ise aradaki fark kurumlarınca kendilerine ayrıca
ödenir. Bunların okul ücretleri ile eğitim ve öğretime başlayabilmeleri için zorunlu olan kurs
ücretleri karşılanır. Kitap ve kırtasiye bedelleri ile diğer eğitim ve öğretim giderlerini karşılamak
için her yıl Mart ve Eylül aylarında iki eşit taksitte ödenmek üzere birer aylıkları tutarında ek
ödenek verilir.
b) (Mülga: 22/2/2018-7100/7 md.)
c) (Mülga: 22/2/2018-7100/7 md.)
d) (Mülga: 22/2/2018-7100/7 md.)
e) (Mülga: 22/2/2018-7100/7 md.)

Yabancı uyruklu öğretim elemanları:
Madde 34 - Yükseköğretim kurumlarında, sözleşme ile görevlendirilecek yabancı
uyruklu öğretim elemanları, ilgili fakülte, enstitü veya yüksekokul yönetim kurulunun önerisi ve
üniversite yönetim kurulunun uygun görüşü üzerine rektör tarafından atanırlar. Bunlar, öğretim
görevleri bakımından, bu kanunda aylıklı öğretim elemanları için konulmuş olan hükümlere
tabidirler.
(Değişik: 17/8/1983 - 2880/17 md.) Yabancı uyruklu öğretim elemanlarının bu şekilde
atanmaları veya görevlendirilmeleri, 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun Cumhurbaşkanı
kararını gerektiren hükümlerine tabi olmadan, Yükseköğretim Kurulunca verilecek ön izni
müteakip Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığından alınacak çalışma izni neticesinde ilgili
üniversitesi ile sözleşmesi yapılır.2728
(Ek fıkra: 2/7/2018-KHK-703/43 md.) (İptal üçüncü fıkra: Anayasa Mahkemesinin
7/12/2023 Tarihli ve E: 2018/117, K: 2023/212 Sayılı Kararı ile.) (Yeniden Düzenlenen
fıkra:18/6/2025-7551/7 md.) Bu madde ve 2914 sayılı Kanunun 16 ncı maddesine göre
yükseköğretim kurumlarında sözleşme ile görevlendirilecek yabancı uyruklu öğretim elemanı
sayısı, dolu öğretim elemanı kadrosu sayısının %2’sini geçemez. Bu kapsamdaki yabancı uyruklu
öğretim elemanının yükseköğretim kurumları itibarıyla dağılımı, isim, ücret ve sözleşme örneğinin
vizesi, sözleşme süresinin uzatılması ve sona erdirilmesi Yükseköğretim Kurulu tarafından yapılır.

Öğretim elemanı yetiştirme:
Madde 35 – Yükseköğretim kurumları; kendilerinin ve yeni kurulmuş ve kurulacak

27 28/7/2016 tarihli ve 6735 sayılı Kanunun 27 nci maddesiyle, bu fıkrada yer alan “Yükseköğretim Kurulunca İçişleri
Bakanlığına bildirilir ve iki ay içinde alınacak olumlu görüş neticesinde” ibaresi “Yükseköğretim Kurulunca verilecek
ön izni müteakip Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığından alınacak çalışma izni neticesinde” şeklinde değiştirilmiştir.
28 2/7/2018 tarihli ve 703 sayılı KHK’nin 135 inci maddesiyle, bu fıkrada yer alan “Bakanlar Kurulu” ibaresi
“Cumhurbaşkanı” şeklinde değiştirilmiştir.

--- Page 26 ---
diğer yükseköğretim kurumlarının ihtiyacı için yurt içinde ve dışında, kalkınma planı ilke ve
hedeflerine ve Yükseköğretim Kurulunun belirteceği ihtiyaca ve esaslara göre öğretim
elemanı yetiştirirler.
(Ek fıkra: 17/8/1983 - 2880/18 md.) Öğretim elemanı yetiştirilmesi amacıyla
üniversitelerin araştırma görevlisi kadroları, araştırma veya doktora çalışmaları yaptırmak
üzere başka bir üniversiteye, Yükseköğretim Kurulunca geçici olarak tahsis edilebilir. Bu
şekilde doktora veya tıpta uzmanlık veya sanatta yeterlik payesi alanlar, bu eğitimin sonunda
kadrolarıyla birlikte kendi üniversitelerine dönerler.
(Ek fıkra: 17/8/1983 - 2880/18 md.) Yurt içi veya yurt dışında yetiştirilen öğretim
elemanları, genel hükümlere göre bağlı oldukları yükseköğretim kurumlarında mecburi
hizmetlerini yerine getirmek zorundadırlar. (Ek cümle: 19/11/2014-6569/26 md.) Bu mecburi
hizmet, eş durumu ve sağlık mazeretleri hariç olmak üzere başka yükseköğretim kurumlarında
ve kamu kurum ve kuruluşlarında yerine getirilemez. Bu yükümlülüğü yerine getirmeyenlere,
yükseköğretim kurumlarında görev verilmez. Özel kanunlarla getirilen mecburi hizmet
çalışmaları bu hüküm dışındadır.

ALTINCI BÖLÜM
Çalışma ve Denetim
Çalışma esasları:
Madde 36 – (Değişik: 21/1/2010-5947/3 md.)
Öğretim elemanları, üniversitede devamlı statüde görev yapar.
(İptal birinci cümle: Anayasa Mahkemesi’nin 16/7/2010 tarihli ve E.: 2010/29, K.:
2010/90 sayılı Kararı ile.) Öğretim elemanının görevi ile bağlantılı olarak verdiği hizmetin
karşılığında telif ücreti adıyla bir bedel tahsil etmesi halinde 58 inci madde hükümleri uygulanır.
(Değişik üçüncü fıkra: 22/2/2018-7100/8 md.) Öğretim üyesi, kadrosunun bulunduğu
yükseköğretim birimi ile sınırlı olmaksızın ve ihtiyaç bulunması halinde görevli olduğu
yükseköğretim kurumunda haftada asgari on saat ders vermekle yükümlüdür. Öğretim görevlisi ise
haftada asgari on iki saat ders vermekle yükümlüdür. Ancak yükseköğretim kurumlarının
uygulamalı birimlerinde görev yapacak olan öğretim görevlileri için ders yükü aranmaz ve bunlara
ders ücreti ödenmez. Doktora çalışmalarını başarı ile tamamlamış, tıpta, diş hekimliğinde,
eczacılıkta ve veteriner hekimlikte uzmanlık unvanını veya Üniversitelerarası Kurulun önerisi
üzerine Yükseköğretim Kurulunca tespit edilen belli sanat dallarının birinde yeterlik kazanmış olan
22/2/2018 tarihli ve 7100 sayılı Yükseköğretim Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanunun 34 üncü maddesinin ikinci fıkrası
kapsamındakiler de dahil olmak üzere uygulamalı birimlerde görev yapan öğretim görevlileri ile
araştırma görevlilerine talepleri üzerine ve üniversite yönetim kurulunun uygun görmesi halinde
ders görevi verilebilir. Bu şekilde ders görevi verilen uygulamalı birimlerde görev yapan öğretim
görevlileri ile araştırma görevlilerine haftada on iki saati aşan ders görevleri için haftada on saate
kadar 2914 sayılı Kanunun 11 inci maddesinde yer alan esaslar çerçevesinde öğretim görevlileri için
belirlenmiş olan ek ders ücreti, gösterge rakamı üzerinden ek ders ücreti ile sınav ücreti ödenir.29

29 15/4/2020 tarihli ve 7243 sayılı Kanunun 5 nci maddesiyle, bu fıkranın dördüncü cümlesine “yeterlik
kazanmış olan” ibaresinden sonra gelmek üzere “22/2/2018 tarihli ve 7100 sayılı Yükseköğretim Kanunu ile

--- Page 27 ---
Öğretim elemanlarının, ders dışındaki uygulama, seminer, proje, bitirme ödevi ve tez
danışmanlıklarının kaç ders saatine karşılık geldiği; kendi üniversitesi dışındaki devlet veya
vakıf üniversitelerine bağlı yükseköğretim kurumlarında haftada verebileceği azami ders
saatleri ve uzaktan öğretim programlarında verdikleri derslerin örgün öğretim programlarında
verilen kaç ders saatine tekabül ettiği Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenir.
Rektör, rektör yardımcısı, dekan, enstitü ve yüksekokul müdürlerinin ders verme
yükümlülüğü yoktur. Başhekimler, dekan yardımcıları, enstitü ve yüksekokul müdür
yardımcıları ve bölüm başkanları, bu madde hükümlerine göre haftada asgari beş saat ders
vermekle yükümlüdür.
(Ek fıkra: 8/8/2011-KHK-650/40 md.; İptal fıkra: Anayasa Mahkemesi’nin 18/7/2012
tarihli ve E.: 2011/113 K.: 2012/108 sayılı Kararı ile.; Yeniden düzenleme: 2/1/2014-6514/11
md.) Kamu kurum ve kuruluşlarının ve vakıflara ait olanlar da dâhil olmak üzere yükseköğretim
kurumlarının kadro ve pozisyonlarında bulunmayan profesör ve doçentler, tıp ve diş hekimliği
fakültelerinin ihtiyaç duyulan alanlarında teorik ve uygulamalı eğitim ve öğretim ile araştırma
faaliyetlerinde bulunmak ve bu faaliyetlerin gerektirdiği işleri yapmak üzere diğer kanunların
sözleşmeli personel çalıştırılmasına ilişkin hükümlerine tabi tutulmaksızın sözleşmeli öğretim
üyesi olarak istihdam edilebilir. Sözleşmeli öğretim üyelerine, yapacakları faaliyetin niteliğine göre
devamlı statüde çalışan profesör ve doçentler için 2914 sayılı Kanunun 11 inci maddesinin
dördüncü fıkrası ile unvanlar itibarıyla belirlenen ek ders ücretlerinin on katına kadar saatlik
sözleşme ücreti ödenebilir. Özellik arz eden faaliyetler için, Maliye Bakanlığının uygun
görüşü üzerine Yükseköğretim Kurulu kararıyla 2914 sayılı Kanunun 11 inci maddesinin
dördüncü fıkrası ile unvanlar itibarıyla belirlenen ek ders ücretlerinin on beş katına kadar
saatlik sözleşme ücreti ödenebilir. Bu fıkra kapsamında sözleşmeli profesör ve doçentlere
ödenecek sözleşme ücretinin yıllık toplam tutarı, üniversitenin özel bütçesinde ilgili yılda
personel giderleri için öngörülen başlangıç ödeneğinin toplam tutarının yüzde 1’ini hiçbir
şekilde geçemez; ancak, ilgili üniversitenin teklifi ve Yükseköğretim Kurulunun uygun
görüşü üzerine Maliye Bakanlığınca bu oran bir katına kadar artırılabilir ve bu şekilde
artırılan tutar ilgili üniversitenin döner sermaye bütçesinden karşılanır. Sözleşmeli olarak
istihdam edilecek profesör ve doçent sayısı, ilgili tıp ve diş hekimliği fakültelerinde devamlı
statüde çalışan öğretim üyesi sayısının yüzde 5’inden fazla olamaz. 1/3/2006 tarihinden sonra
kurulan üniversiteler, bu oranlara tabi olmaksızın beş kişiye kadar sözleşmeli öğretim üyesi
istihdam edebilir. Sözleşmeler, aylık çalışma süresi seksen saati geçmemek üzere bir yıla
kadar yapılabilir. Süresi iki ayı geçmeyen sözleşmeler üniversite yönetim kurulunun kararıyla
yapılır ve yapılan sözleşmelerin içeriği ve gerekçesi hakkında yedi gün içinde Yükseköğretim
Kuruluna bilgi verilir. İki aydan daha uzun süreli sözleşmeler, üniversite yönetim kurulunun

Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanunun 34 üncü maddesinin
ikinci fıkrası kapsamındakiler de dahil olmak üzere uygulamalı birimlerde görev yapan öğretim görevlileri ile”
ibaresi ve beşinci cümlesine “ders görevi verilen” ibaresinden sonra gelmek üzere “uygulamalı birimlerde
görev yapan öğretim görevlileri ile” ibaresi eklenmiştir.

--- Page 28 ---
kararı ve Yükseköğretim Kurulunun izniyle yapılır. Aynı hizmet için iki aydan sonra
yapılacak müteakip sözleşmeler de Yükseköğretim Kurulunun iznine tabidir. Sözleşmeli
öğretim üyelerine, bu fıkra uyarınca yapılacak ödeme dışında 58 inci maddede öngörülen ek
ödeme dâhil olmak üzere herhangi bir ad altında ödeme yapılamaz. Bu kişiler rektör, dekan,
enstitü, yüksekokul, uygulama ve araştırma merkezi müdürü, senato, yönetim kurulu ve kurul
üyesi, bölüm başkanı, anabilim ve bilim dalı başkanı ve başhekim olamaz; bunların
yardımcılıklarında bulunamaz ve benzeri idari görev alamaz; akademik birim yöneticiliği
(…)30 seçimlerinde oy kullanamaz. Sözleşmeli öğretim üyesi çalıştırılmasına ilişkin usul ve
esaslar, bunlara yaptıkları görevlere bağlı olarak ödenecek saatlik sözleşme ücretlerinin tutarı
ile bu fıkranın uygulanmasına ilişkin diğer hususlar Maliye Bakanlığı ile Yükseköğretim
Kurulu tarafından müştereken belirlenir.
(Ek fıkra: 2/1/2014-6514/11 md.) Tabip, diş tabibi ve tıpta uzmanlık mevzuatına göre
uzman olan öğretim elemanları, kanunlarda belirtilen hâller dışında 657 sayılı Devlet Memurları
Kanununun 28 inci maddesi hükmüne tabidir. Ancak bunlardan profesör ve doçent kadrosunda
olanlar, her bir anabilim dalındaki kadrolu profesör ve doçent sayısının yüzde 50’sini geçmemek,
bir yıla kadar kurumsal sözleşme yapılmak ve geliri üniversite döner sermayesi hesabına
kaydedilmek şartıyla ve ilgilinin muvafakati ile mesai dışında özel hastaneler veya vakıf
üniversitesi hastanelerinde çalıştırılabilir. Bu şekilde çalıştırılabileceklerin hesabında küsurat
dikkate alınmaz ve çalıştırılacak öğretim üyeleri, Sağlık Bakanlığı ve Yükseköğretim Kurulunca
belirlenecek yüzde 50’si uygulama, yüzde 50’si de akademik faaliyetlerinden oluşacak önceki
yılın performans kriterlerine göre belirlenir. Bu fıkra kapsamında çalıştırılan öğretim üyeleri;
a) Aynı anda birden fazla sözleşme ile çalıştırılamaz.
b) Aylık sözleşme ücretleri, mesai dışı toplam tavan ek ödeme brüt tutarından az olamaz.
c) Altıncı fıkrada sayılan idari görevlerde bulunamaz.
ç) 31/5/2006 tarihli ve 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanununun
73 üncü maddesinin üçüncü fıkrası çerçevesinde ilave ücret alınmak suretiyle hizmet veremez.
d) İlgili mevzuata ve sözleşme hükümlerine aykırı davranmaları hâlinde, idari ve
disiplin sorumlulukları saklı kalmak kaydıyla bir yıl, üç yıl içinde tekerrüründe beş yıl süreyle
bu kapsamda çalıştırılamaz.
(Ek fıkra: 2/1/2014-6514/11 md.) Özel hastaneler ve vakıf üniversitesi hastaneleri, tabip
ve diş tabibi kadro sayıları için ayrı ayrı hesaplanmak şartıyla ve bu sayıların yüzde 20’sini
geçmemek üzere yedinci fıkra kapsamında üniversite ile sözleşme yapabilir. Vakıf üniversiteleri
ile iş birliği yapan özel hastanelerde yüzde 20 oranının hesabında, üniversite kadrolarındaki tabip
ve diş tabibi dikkate alınmaz. Bunlardan ilgili mevzuata ve sözleşme hükümlerine aykırı
davrananların, bu kapsamdaki ilgili sözleşmesi sona erdirilir ve bunlar bir yıl süreyle yeni
sözleşme yapamaz. Aykırı davranışın üç yıl içinde tekerrüründe ise beş yıl süreyle yeni sözleşme

30 2/7/2018 tarihli ve 703 sayılı KHK’nin 135 inci maddesiyle, bu fıkrada yer alan ‘’ve rektörlük’’ ibaresi madde
metninden çıkarılmıştır.

--- Page 29 ---
yapma yasağı uygulanır.
(Ek fıkra: 2/1/2014-6514/11 md.) Yedinci fıkranın uygulanmasına ilişkin usul ve
esaslar, Yükseköğretim Kurulunun onayı ile üniversite yönetim kurulları tarafından belirlenir.

Üniversitelerin uygulama alanına yardımı:
Madde 37 – Yükseköğretim kurumları dışındaki kuruluş veya kişilerce, üniversite
içinde veya hizmetin gerektirdiği yerde, üniversiteler ve bağlı birimlerden istenecek, bilimsel
görüş proje, araştırma ve benzeri hizmetler ile üniversitede ve üniversiteye bağlı kurumlarda,
hasta muayene ve tedavisi ve bunlarla ilgili tahliller ve araştırmalar üniversite yönetim
kurulunca kabul edilecek esaslara bağlı olmak üzere yapılabilir. Bu hususta alınacak ücretler
ilgili yükseköğretim kurumunun veya buna bağlı birimin döner sermayesine gelir kaydedilir.

Kamu kuruluşları ve vakıflarda görevlendirme:31
Madde 38 – (Değişik: 29/11/1983 - KHK - 243/46 md.)
(Değişik birinci fıkra: 21/1/2010-5947/4 md.) Öğretim elemanları; ilgili kurumların
talebi ve kendisinin muvafakati, üniversite yönetim kurulunun uygun görmesi ve rektörün onayı
ile ihtiyaç duyulan konularda, özlük işlemleri kendi kurumlarınca yürütülmek kaydıyla, diğer
kamu kurum ve kuruluşları ile kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşlarında geçici olarak
görevlendirilebilir. Bu şekilde görevlendirilenlerin, kadrosunun bulunduğu yükseköğretim
kurumlarındaki aylık ve diğer ödemeler ile öteki hakları devam eder. Yükseköğretim Kurulu,
bağlı birimleri ve Üniversitelerarası Kurul ile Adli Tıp Kurumunda görevlendirilenler hariç
olmak üzere bu fıkra uyarınca görevlendirilenler döner sermayeden yararlanamaz.
(Ek fıkra: 21/1/2010-5947/4 md.) Kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşları ile
dernek ve vakıfların yönetim ve denetim organlarında görev yapanlar bakımından ayrıca bir
görevlendirme kararı aranmaz. Ancak bu görevler, öğretim elemanının bu Kanundan kaynaklanan
mesaisini aksatmayacak şekilde yürütülür.
Yükseköğretim Kurulunun isteği ve ilgili kamu kuruluşunun onayı ile yükseköğretim
kurumları veya birimleri, ilgili adli mercilerin talebi ile adli tıp mevzuatı çerçevesinde adli tıp
olaylarında ve diğer adli konularda resmi bilirkişi olarak görevlendirilebilirler.
(Değişik: 19/4/1990 - KHK - 422/2 md.; Değiştirilerek kabul: 25/10/1990 - 3670/11
md.) Bu madde uyarınca görevlendirilen öğretim elemanları kendi kurumlarından alacakları aylık
ve ödeneklerin yanısıra, görevlendirildikleri kurumda yürüttükleri görev için birinci derecenin
dördüncü kademesinde bulunan bir genel müdürün aylık ve ek gösterge rakamlarının memur aylık
katsayısı ile çarpımı sonucu bulunan tutarı geçmemek üzere ilgili bakan tarafından tespit edilecek
miktarı net olarak ikinci görev aylığı şeklinde ayrıca alırlar. Bunlar görevlendirildikleri
kurumlarca kendilerine bu suretle yapılan ödemeleri döner sermayelere yatırmak zorunda
değildirler. Bunlara görev yapacakları kurumca bu ödeme dışında başkaca bir ödeme yapılmaz.

31 Bu madde başlığı 17/8/1983 tarihli ve 2880 sayılı Kanunun 20 nci maddesiyle değiştirilmiştir.

--- Page 30 ---
Yurt içinde ve yurt dışında görevlendirme:
Madde 39 – (Değişik: 9/4/1990 - KHK - 418/25 md.; İptal: Anayasa Mahkemesinin
5/2/1992 tarihli ve E.1990/22, K.1992/6 sayılı Kararı ile; Yeniden düzenleme: 18/5/1994 -
KHK - 527/17 md.)
Öğretim elemanlarının kurumlarından yolluk almaksızın yurt içinde ve dışında kongre,
konferans, seminer ve benzeri bilimsel toplantılarla, bilim ve meslekleri ile ilgili diğer
toplantılara katılmalarına, araştırma ve inceleme gezileri yapmalarına, araştırma ve incelemenin
gerektirdiği yerde bulunmalarına, bir haftaya kadar dekan, enstitü ve yüksek okul müdürleri,
onbeş güne kadar rektörler izin verebilirler. Bu şekilde onbeş günü aşan veya yolluk verilmesini
gerektiren veya araştırma ve incelemenin gerektirdiği masrafların üniversite ile buna bağlı
birimlerin bütçesinden veya döner sermaye gelirlerinden ödenmesi icabeden durumlarda, ilgili
yönetim kurulunun kararı ve rektörün onayı gereklidir.
Öğretim elemanları birinci fıkrada ve bu Kanunun 33 üncü maddesinde sayılan yurt dışına
gönderilme halleri dışında mesleklerine ait hizmetlerde yetiştirilmek, eğitilmek, bilgilerini
artırmak veya staj yapmak için Cumhurbaşkanınca üniversiteler itibariyle bir yılı geçmeyecek
şekilde her yıl belirlenecek kontenjan ve süreler dahilinde yurt dışına gönderilebilecekleri gibi
aynı amaçlarla dış burslara dayanılarak da gönderilebilirler. Belirlenen kontenjanların üniversiteye
bağlı birimler arasında dağıtımı üniversite yönetim kurulunun kararı ve rektörün onayı,
gönderilme ise ilgili yönetim kurulunun kararı ve rektörün onayı ile olur. Zorunlu hallerde yurt
dışında kalma süresi ilgili yönetim kurulunun kararı ve rektörün onayı ile yarısına kadar
uzatılabilir. Bunlar hak ve yükümlülükleri bakımından 657 sayılı Devlet Memurları Kanununa
göre aynı amaçla yurt dışına gönderilenlerin tabi oldukları hükümlere tabi olurlar. Ancak, bunlara
yapılacak ödemenin miktarı Devlet memurlarına yapılacak ödemeyi geçmemek üzere üniversite
yönetim kurulunca daha düşük olarak tespit edilebilir. Öğretim elemanlarından kendilerine yurt
dışı kuruluşlarınca burs veya ücret sağlananlar, görev yapacakları sürece Yükseköğretim
Kurulunun belirleyeceği esaslara göre üniversite yönetim kurulunun kararı ile aylıklı veya aylıksız
izinli de sayılabilirler.32
Gerek birinci fıkraya göre geçici görev yolluğu verilmek suretiyle yurt içinde ve yurt
dışında bir yere gönderilenler olsun,gerekse ikinci fıkraya göre gidiş-dönüş yol yevmiyesi ile
gideri ödenmek suretiyle yurt dışına gönderilenler olsun, bunlara verilecek yolluk, emsali
Devlet memuruna verilen yolluğun aynı olmak üzere genel hükümler çerçevesinde tespit edilir.
Geçici görev yolluğu Yükseköğretim Kurumu hesabına gönderilenlere kurum bütçesinden
üniversite dışındaki kurum hesabına gönderilenlere ise ilgili kurumun bütçesinden ödenir.
(Ek: 14/5/1997- 4249/2 md.) Türk Cumhuriyetleri ve Akraba Topluluklarındaki
Yüksek Öğretim Kurumlarından resmi davet alan öğretim elemanlarına 3 yılı aşmamak
ve bütün özlük hakları saklı kalmak üzere üniversite yönetim kurulunun kararı ve Milli

32 2/7/2018 tarihli ve 703 sayılı KHK’nin 135 inci maddesiyle, bu fıkrada yer alan “Yükseköğretim Kurulunun
teklifi üzerine Bakanlar Kurulunca” ibaresi “Cumhurbaşkanınca” şeklinde değiştirilmiştir.

--- Page 31 ---
Eğitim Bakanlığının onayı ile aylıklı izin verilebilir. (Ek cümle: 24/5/2013- 6487/17 md.)
Uluslararası andlaşmalarla kurulan üniversitelerde bu süre beş yıla kadar uzatılabilir.

--- Page 32 ---
Kurumlararası yardımlaşma:33
Madde 40 –
a. Yükseköğretim kurumlarında görevli öğretim üyeleri ile öğretim görevlileri bağlı
bulundukları fakülte veya yüksekokulda haftalık ders yükünü dolduramadıkları takdirde, kendi
üniversitelerinin diğer birimlerinde veya o şehirdeki yükseköğretim kurumlarında ders yükünü
doldurmak üzere rektör tarafından görevlendirilebilirler. Ders yükü içindeki çalışmalar karşılığında
ek ders ücreti ödenmez. Haftalık ders yükünün üstünde başka bir yükseköğretim kurumunda
görevlendirilen öğretim elemanlarına görev aldıkları kurum bütçesinden ek ders ücreti ödenir.
b. (Değişik: 9/4/1990 - KHK - 418/26 md.; İptal: Anayasa Mahkemesinin 5/2/1992
tarihli ve E. 1990/22, K. 1992/6 sayılı Kararı ile; Yeniden düzenleme: 18/5/1994 - KHK -
527/18 md.) Öğretim üyeleri, ihtiyacı olan üniversitenin isteği ve kendi arzusu üzerine ve
ilgili yönetim kurullarının görüşü, rektörün önerisi ile Yükseköğretim Kurulu tarafından,
istekte
bulunan
üniversitenin
birimlerinde
en
az
bir
eğitim-öğretim
yılı
için
görevlendirilebilirler. Bu şekilde görevlendirilenlerin kadroları beş yıl süre ile saklı tutulur.
Açık bulunan bir öğretim üyeliği kadrosuna yapılacak atamada adayların niteliklerinde eşitlik
olduğu durumlarda gelişmekte olan bölgelerdeki yükseköğretim kurumlarında toplam en az
beş yıl bu şekilde veya kadrolu olarak hizmet yapan öğretim üyelerine öncelik verilir. (Ek
cümle:
19/11/2014-6569/27
md.)
Vakıf
yükseköğretim
kurumlarına
yapılacak
görevlendirmeler toplam iki yılı geçemez ve bu şekilde görevlendirilen öğretim üyelerine
idari görev verilemez.
c. Bu kanun kapsamına girmeyen Millî Savunma Üniversitesi, Jandarma ve Sahil
Güvenlik Akademisi ile Emniyet Teşkilatına bağlı yükseköğretim kurumlarının öğretim
elemanı ihtiyacı; bu kurumların tercihan bulundukları şehirlerdeki diğer yükseköğretim
kurumlarından koordine sonucu ismen yapacakları istek üzerine, ilgili rektörlüklerce (a)
fıkrasındaki esaslara göre karşılanır.
d. (Ek:17/9/2004-5234/2 md.) (a) fıkrası uyarınca, kendi üniversitelerinin aynı şehirdeki
diğer birimlerinden veya aynı şehirdeki diğer yüksek öğretim kurumlarından görevlendirilebilecek
öğretim elemanı bulunmaması halinde, başka şehirlerdeki yüksek öğretim kurumlarından ders
vermek üzere görevlendirilen öğretim elemanlarına 6245 sayılı Harcırah Kanununa göre geçici
görev yolluğu ve anılan fıkradaki esaslara göre iki katı ek ders ücreti ödenir.

Öğretim üyesi ihtiyacının karşılanması:
Madde 41 – (Değişik: 17/8/1983 - 2880/22 md.)
Yükseköğretim
Kurulunca;
bu
kanun
kapsamındaki
Devlet
yükseköğretim
kurumlarının, çeşitli bilim ve sanat dallarındaki öğretim üyesi ihtiyaçları ve bu öğretim üyesi
ihtiyaçlarının hangi yükseköğretim kurumlarından karşılanacağı, öğretim üyesi mevcutları
dikkate alınarak tespit edilir ve ihtiyaçlar karşılanmak üzere ilgili üniversitelere bildirilir.
(İptal ikinci cümle: Anayasa Mahkemesi’nin 28/4/2011 tarihli ve E.: 2009/56, K.:
2011/71 sayılı Kararı ile.) Bu görevlendirmeler bir yarı yıldan az, dört yarı yıldan fazla

33 22/2/2018 tarihli ve 7100 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle, bu maddenin (a) fıkrasında yer alan “ders vermekle
görevli öğretim yardımcıları” ibaresi “öğretim görevlileri”, (c) fıkrasında yer alan “Türk Silahlı Kuvvetleri ve”
ibaresi “Millî Savunma Üniversitesi, Jandarma ve Sahil Güvenlik Akademisi ile”şeklinde değiştirilmiştir.

--- Page 33 ---
olmamak üzere kadroları kendi üniversitelerinde kalmak kaydıyla yapılır.
Bu madde hükümlerine göre veya 40 ıncı maddenin (b) fıkrası hükmüne göre yapılan
görevlendirmelerde tebligat, işten ayrılma, mehil müddeti ve işe başlama konularında Devlet
memurlarına ilişkin hükümler uygulanır.
Bu madde veya bu Kanunun 40 ıncı maddesinin (b) fıkrası hükümlerine göre yapılan
görevlendirmelerde, görevlendirme kararında görev süreleri belirtilir. Bunlara özlük hakları
kurumlarında devam etmek kaydıyla görev yapacağı kurumun bulunduğu yer ve özelliklerine
göre o kurum kadrolarında çalışanların yararlandıkları ödenek ve diğer haklar ve 6245 sayılı
Harcırah Kanununa göre geçici görev yolluğu, görev yapacağı üniversite bütçesinden ödenir.
Bu maddede veya bu Kanunun 40 ıncı maddesinin (b) fıkrasında belirtildiği şekilde
görevlendirildikleri kendilerine tebliğ edilenlerden kanuni süresi içinde göreve başlamayanlar
istifa etmiş sayılır. Bu şekilde istifa etmiş sayılanlar, bu hizmeti yerine getirmedikçe herhangi
bir yükseköğretim kurumunda yeniden görevlendirilemezler ve diğer kamu kuruluşlarında
çalıştırılamazlar.

Bilimsel denetim:
Madde 42 – Kurumlariçi Bilimsel Denetim:
a. Öğretim elemanlarının bilimsel yönden denetlenmeleri, onların eğitim - öğretim,
bilimsel araştırma, yayım, seminer, klinik ve uygulama faaliyetleri üzerinde olur.
b. Her öğretim yılı sonunda, bölüm başkanı bölümün geçmiş yıldaki eğitim - öğretim ve
araştırma faaliyeti ile, gelecek yıldaki çalışma planını belirten bir raporu bağlı bulunduğu dekana
sunar. Dekan bu rapora kendi kanaatini de ekleyerek, rektöre gönderir. Rektör rapor ve görüşleri
değerlendirerek, gerekli tedbirleri alır ve yetersizlik ile ilgili kararlarını Yükseköğretim Kuruluna
bildirir. Enstitü ve yüksekokul müdürü raporunu bağlı olduğu rektör veya dekana gönderir.
c. Her öğretim elemanı, bilimsel araştırmalarının, yayınlarının ve verdiği dersleriyle
yönettiği seminerlerin ve uygulamaların listesini, yurt içinde ve dışında yapılan bilimsel
kongrelerdeki tebliğlerin birer örneğini, bağlı bulunduğu birim yöneticisinin aracılığıyla
rektörlüğe sunmak zorundadır. Yayımlanmayan eserlerin daktilo ile yazılmış birer kopyası
verilir. 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanununun eser sahibine tanıdığı haklar saklıdır.
d. (Değişik: 17/8/1983 - 2880/23 md.) Öğretim elemanlarının bilimsel yayınları için
üniversitelerde ve Yükseköğretim Kurulunda özel arşiv tutulur.

YEDİNCİ BÖLÜM
Öğretim ve Öğrenciler
Lisans düzeyinde öğretim:
Madde 43 – Yükseköğretim, harca tabi olup bu kanunda belirlenen amaç ve ana ilkelere
göre aşağıdaki şekilde düzenlenir.
a. Yükseköğretim kurumlarında, kuruluş özelliklerine ve ihtiyaçlarına göre yapılan eğitim -
öğretim ve buna dayalı olarak verilen diplomalarla ilgili esaslar her üniversitece hazırlanacak

--- Page 34 ---
öğretim ve sınav yönetmeliğinde belirtilir.
b. (Değişik: 17/8/1983 - 2880/24 md.) Aynı meslek ve bilim dallarında, eğitim -
öğretim yapan üniversitelerde, eğitim - öğretim, metod, kapsam, öğretim süresi ve yıl içindeki
değerlendirme esasları bakımından eşdeğer olması ve öğrenimden sonra kazanılan unvanların
aynı ve elde edilen hakların eşdeğer sayılması hususu Üniversitelerarası Kurulun önerisi
üzerine; öğretmen yetiştiren birimler için belirtilen esasların tespiti Milli Eğitim Bakanlığı ile
de işbirliği yapılarak, Yükseköğretim Kurulunca düzenlenir.
c. Yükseköğretim kurumları, örgün, yaygın ve açık öğretim yöntemleri ile her türlü
eğitim - öğretim yapabilirler.
d) (Ek: 21/4/2005 – 5335/10 md.) Yükseköğretim kurumları, yurt dışındaki
yükseköğretim kurumları ve diğer kuruluşlarla işbirliği tesis ederek ön lisans ve lisans
programları da dahil olmak üzere uluslararası ortak eğitim ve öğretim programları yürütebilirler.
Bu tür eğitim ve öğretim programlarının öğrenci girişi, müfredat, sınav ve değerlendirme
esasları ve mezuniyet şartları dahil, işleyişine ilişkin usûl ve esaslar Yükseköğretim Kurulunun
çıkaracağı yönetmelikle düzenlenir.
Bu eğitim ve öğretim programlarına kayıtlı öğrencilerden alınacak öğrenim ücretleri,
gelir ve giderleri ile harcama usûl ve esasları Maliye Bakanlığının olumlu görüşü üzerine
Yükseköğretim Kurulu tarafından çıkarılacak yönetmelikle düzenlenir.34

Diploma alma, ders kredilerinin hesaplanması, öğrencilik haklarından yararlanma
ve sınavlar:35
Madde 44 – (Değişik: 13/2/2011-6111/171 md.)
a. Yükseköğretim kurumlarının önlisans, lisans ve lisansüstü düzeyindeki diploma
programlarına kayıtlı öğrenciler, bu madde hükümlerine göre belirlenen ders kredileri ve
diğer yükümlülükleri başarı ile tamamlamaları halinde; önlisans, lisans, yüksek lisans veya
doktora diploması alır. Ders kredileri, Yükseköğretim Kurulunca ilgili programın yer aldığı
diploma düzeyi ve alan için yükseköğretim yeterlilikler çerçevesine göre belirlenen kredi
aralığı ve öğrencilerin çalışma saati göz önünde tutularak yükseköğretim kurumlarının
senatoları tarafından belirlenir. İlgili diploma programını bitiren öğrencinin kazanacağı bilgi,
beceri ve yetkinliklere o dersin katkısını ifade eden öğrenim kazanımları ile açıkça
belirlenmiş teorik veya uygulamalı ders saatleri ve öğrenciler için öngörülen diğer faaliyetler
için gerekli çalışma saatleri de göz önünde bulundurularak yükseköğretim kurumlarının
senatoları tarafından belirlenen ilkeler çerçevesinde ders kredileri hesaplanır.
b. Yükseköğretim kurumlarında, öğretim faaliyetlerinin üç dönemi aşmamak üzere yıl
içinde kaç döneme ayrılarak sürdürüleceği; her bir dönemde alınması gereken asgari ve azami
kredi miktarları; her bir diploma programının diplomayı almayı hak eden kişiye kazandıracağı
bilgi, beceri ve yetkinliklerin neler olacağı ve bunların ölçme ve değerlendirmelerinin nasıl

34 Bu paragraf, 21/4/2005 tarihli ve 5335 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle eklenen (d) bendinin hükmüdür.
35 Bu madde başlığı “Öğretim süresi:”iken, 13/2/2011 tarihli ve 6111 sayılı Kanunun 171 inci maddesiyle metne
işlendiği şekilde değiştirilmiştir.

--- Page 35 ---
yapılacağı; hazırlık sınıfı veya başka yollarla yabancı dil yeterliliğinin nasıl kazandırılacağı ve
yabancı dil bilgi düzeyinin nasıl ölçüleceği; kayıt, devam, uygulama, tez ve teorik ders
içerikleri, ön şartlı dersler, sınav çeşitleri ve bunların ders başarı notuna katkısı; öğrencilerin
mezuniyet sonrası istihdamına ilişkin olarak bilgi, görüş ve tecrübelerine ihtiyaç duyulan kişileri
ifade eden dış paydaşların diploma programlarına ilişkin değerlendirmelerinin alınması; diğer
yurt içi ve yurt dışı yükseköğretim kurumlarından alınan derslerin kredilerinin intibakının
sağlanması; ilgili programın tamamlanmasına yönelik önceden kazanılmış yeterliliklerin
tanınması; farklı diploma programlarından bazı derslerin alınmasıyla yandal veya çift anadal
yapılması; diploma alınabilmesi için, uygulama, teorik, uzaktan veya açıköğretim özellikleri ile
(…)36 (…)37 eğitim-öğretimin devamına ilişkin diğer hususlar, Yükseköğretim Kurulunun bu
konularda belirlediği temel ilkelere uygun olarak yükseköğretim kurumları senatoları tarafından
belirlenir.
c. (Değişik: 19/11/2014-6569/28 md.) Öğrenciler, bir yıl süreli yabancı dil hazırlık
sınıfı hariç, kayıt olduğu programa ilişkin derslerin verildiği dönemden başlamak üzere, her
dönem için kayıt yaptırıp yaptırmadığına bakılmaksızın öğrenim süresi iki yıl olan önlisans
programlarını azami dört yıl, öğrenim süresi dört yıl olan lisans programlarını azami yedi yıl,
öğrenim süresi beş yıl olan lisans programlarını azami sekiz yıl, öğrenim süresi altı yıl olan
lisans programlarını azami dokuz yıl içinde tamamlamak zorundadırlar. Hazırlık eğitim süresi
azami iki yıldır. Azami süreler içinde katkı payı veya öğrenim ücretinin ödenmemesi ile kayıt
yenilenmemesi nedeniyle öğrencilerin ilişikleri kesilmez. Ancak üniversite yetkili kurullarının
kararı ve Yükseköğretim Kurulunun onayı ile dört yıl üst üste katkı payı veya öğrenim
ücretinin ödenmemesi ile kayıt yenilenmemesi nedeniyle öğrencilerin ilişikleri kesilebilir.
Yatay geçiş ve çift ana dal eğitiminin usul ve esasları ile azami öğrenim süreleri, lisansüstü
eğitim usul ve esasları ile öğrenim süreleri Yükseköğretim Kurulu tarafından çıkarılan
yönetmelikle belirlenir.
Öğretim dili tamamen Türkçe olan programlarda mesleki yabancı dil dersleri dışında
zorunlu yabancı dil hazırlık sınıfı açılamaz; ancak üniversite yetkili kurullarının kararı ve
Yükseköğretim Kurulunun onayı ile isteğe bağlı olarak yabancı dil hazırlık sınıfı eğitimi
verilebilir; bu hazırlık sınıfında başarılı olamayan öğrencilerin ilişikleri kesilmez ve
eğitimlerine devam ederler. Öğretim dili tamamen veya kısmen yabancı dil olan programların
hazırlık sınıfını iki yıl içinde başarı ile tamamlayamayan öğrencilerin programdan ilişiği
kesilir. Öğretim dili tamamen veya kısmen yabancı dil olan programların hazırlık sınıfından
ilişiği kesilen öğrenciler kendi yükseköğretim kurumlarında öğretim dili Türkçe olan eşdeğer
bir programa kayıt yaptırabilirler. Ayrıca bu öğrenciler, kayıtlı olduğu yükseköğretim

36 19/11/2014 tarihli ve 6569 sayılı Kanunun 28 inci maddesiyle, bu fıkrada yer alan “bu maddenin (c)
fıkrasında belirlenen sürelerde diploma alamayan öğrenciler bakımından, müfredat değişikliği veya isimleri
değişmemekle birlikte ders içeriğinin değişmesi ya da ders içeriği değişmemekle birlikte aradan uzun bir sürenin
geçmesi nedeniyle, daha önce başarılı olunan derslerden hangilerini yeniden almaları gerektiği;” ibaresi madde
metninden çıkarılmıştır.
37 18/6/2017 tarihli ve 7033 sayılı Kanunun 20 nci maddesiyle, bu fıkrada yer alan “eğitim-öğretim süreçlerinin
sürekli iyileştirilmesine yönelik iç ve dış kalite güvencesi uygulamaları ve” ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.

--- Page 36 ---
kurumunda eşdeğer program bulunmaması hâlinde talep etmeleri durumunda Ölçme, Seçme
ve Yerleştirme Merkezi Başkanlığı tarafından bir defaya mahsus olmak üzere kayıt yaptırdığı
yıl itibarıyla, öğrencinin üniversiteye giriş puanının, yerleştirileceği programa kayıt yaptırmak
için aranan taban puanından düşük olmaması şartıyla öğretim dili Türkçe olan programlardan
birine merkezî olarak yerleştirilebilirler.
Ancak bu süreler sonunda kayıtlı olduğu öğretim kurumundan mezun olabilmek için son
sınıf öğrencilerine, başarısız oldukları bütün dersler için iki ek sınav hakkı verilir. Bu sınavlar
sonunda başarısız ders sayısını beş derse indirenlere bu beş ders için üç yarıyıl, ek sınavları
almadan beş derse kadar başarısız olan öğrencilere dört yarıyıl (sınıf geçme esasına göre
öğretim yapılan kurumlarda iki öğretim yılı); bir dersten başarısız olanlara ise öğrencilik
hakkından yararlanmaksızın sınırsız, başarısız oldukları dersin sınavlarına girme hakkı tanınır.
İzledikleri programdan mezun olmak için gerekli bütün derslerden geçer not aldıkları hâlde
yönetmeliklerinde başarılı sayılabilmeleri için öngörülen not ortalamalarını sağlayamamaları
sebebiyle ilişikleri kesilme durumuna gelen son dönem (sınıf geçme esasına göre öğretim
yapılan kurumlarda son sınıf) öğrencilerine not ortalamalarını yükseltmek üzere diledikleri
derslerden sınırsız sınav hakkı tanınır. Bunlardan uygulamalı, uygulaması olan ve daha önce
alınmamış dersler dışındaki derslere devam şartı aranmaz. Açılacak sınavlara, üst üste veya
aralıklı olarak toplam üç eğitim-öğretim yılı hiç girmeyen öğrenci, sınırsız sınav hakkından
vazgeçmiş sayılır ve bu haktan yararlanamaz. Sınırsız hak kullanma durumunda olan öğrenciler
sınava girdiği ders başına öğrenci katkı payını/öğrenim ücretini ödemeye devam ederler. Ancak
bu öğrenciler, sınav hakkı dışındaki diğer öğrencilik haklarından yararlanamazlar. (Değişik
cümle: 15/4/2020-7243/6 md.) Açık öğretim öğrencileri, katkı payı veya öğrenim ücretini
ödemeleri ve her dönem başında kayıtlarını yenilemeleri koşuluyla bu sürelerle kısıtlı değildir.
(Ek cümle: 15/4/2020-7243/6 md.) Açık öğretim sisteminde üst üste dört dönem bu koşulları
yerine getirmeyen öğrencinin ilgili programdan ilişiği kesilir.
Derslere devam yükümlülüklerini yerine getirdikleri hâlde, yıl içi ve yıl sonu sınav
yükümlülüklerini bu maddede belirtilen hükümlere uygun olarak yerine getiremedikleri için
öğretim kurumları ile ilişiği kesilen hazırlık sınıfı ve birinci sınıfta en fazla bir dersten, ara
sınıflarda ise en fazla üç dersten başarısız olan öğrencilere üç yıl içinde kullanacakları üç sınav
hakkı, not ortalamasını tutturamadıkları için hazırlık sınıfı dâhil ara sınıflarda da sene kaybeden
öğrencilere diledikleri üç dersten bir sınav hakkı verilir. Sınav hakkı verilenler, yıl içi veya yıl
sonu sınavı olduğuna bakılmaksızın başvurmaları hâlinde üniversite veya yüksek teknoloji
enstitülerinin her eğitim-öğretim yılı başında açacakları sınavlara alınırlar. Sınavların sonunda
sorumlu oldukları tüm dersleri başaranların kayıtları yeniden yapılır ve öğrenimlerine kaldıkları
yerden devam ederler. Bu durumda olan öğrencilerin sınavlara girdikleri süre, öğrenim süresinden
sayılmaz. Bu sınavlara katılan öğrenciler öğrencilik haklarından hiçbir şekilde yararlanamazlar.
ç. Bir yılda üç dönem öğretim veren yükseköğretim kurumlarında öğretim elemanlarının
bu Kanunun 36 ncı maddesinde belirlenen haftalık zorunlu ders yükleri, sadece iki dönem için
aranır. Tez danışmanlıkları hariç, üçüncü dönemde de ders vermeleri halinde, bu derslerle ilgili

--- Page 37 ---
olarak kendilerine ek ders ücreti ödenir.
d. Yeterlilik, seviye tespit veya ders başarılarını ölçen tüm sınavlar, kağıt ortamında ve eş
zamanlı olarak yapılabileceği gibi, alan ve zorluk düzeyine göre tasnif edilerek güvenli biçimde
saklanan bir soru bankasından, her bir adaya farklı zamanlarda farklı soru sorulmasına izin
verecek şekilde elektronik ortamda da yapılabilir. Sınavlarda sorulacak soruların hazırlanması,
soru bankasının oluşturulması ve şifrelenmesi, sınav sorularının kağıt ortamında veya elektronik
ortamda saklanması ile sınav güvenliğinin sağlanmasına ilişkin ilkeler Yükseköğretim Kurulu
tarafından belirlenir.
e. Yükseköğretim Kurulu kararı üzerine yükseköğretim kurumlarında; öğretim elemanı
ve öğrencilerin aynı mekânda bulunma zorunluluğu olmaksızın, bilgi ve iletişim teknolojilerine
dayalı olarak öğretim faaliyetlerinin planlandığı ve yürütüldüğü önlisans, lisans ve lisansüstü
uzaktan öğretim programları açılabilir. Uzaktan öğretim programlarının açılabileceği alanlar,
uzaktan öğretim yoluyla verilecek dersler ve kredi miktarları, ders materyallerinin hazırlanması,
sınavlarının yapılma şekli, yükseköğretim kurumları arasında bu amaçla yapılacak protokoller
ile uzaktan öğretime ilişkin diğer hususlar, Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenir.
Uzaktan öğretim programı kapsamında yükseköğretim kurumlarında ders veren
öğretim elemanlarına, haftalık 10 saati geçmemek üzere verdikleri ders başına, 2914 sayılı
Kanunun 11 inci maddesindeki unvanlar itibarıyla belirlenen ek ders ücretinin beş katını
geçmemek üzere yükseköğretim kurumları yönetim kurulunca belirlenecek tutarda ek ders
ücreti ödenir. Ders malzemelerinin hazırlanması, derse kaydolan öğrenci sayısı, dersin canlı
veya kayıttan verilmesi, öğrencilerin sorularına verilen cevaplar, ödev veya uygulamaların
değerlendirilmesi için harcanan süreler ile uzaktan öğretimle verilen derslere katılan öğrenci
sayısı esas alınarak öğretim elemanlarına yapılacak ek ders ücreti ile ders malzemelerinin
hazırlanmasında veya dersin yürütülmesinde fiilen katkıda bulunanlara yapılacak ödemelere
ilişkin usul ve esaslar Maliye Bakanlığının uygun görüşü üzerine Yükseköğretim Kurulu
tarafından belirlenir. Ancak, yukarıda belirtilen her türlü ödemelerin toplamı uzaktan öğretim
için yatırılan toplam öğrenim ücretinin yüzde yetmişini geçemez. Uzaktan öğretim için
yatırılan öğrenim ücretinin bu fıkraya göre yapılan ödemeler sonrası kalan kısmı ile elektronik
ortamda veya internet ortamında sunulan uzaktan öğretim materyalinden elde edilen gelirler,
ilgili birimin veya yükseköğretim kurumunun mal ve hizmet alımlarında kullanılır.
Senato tarafından uygun görülmesi halinde, birinci ve ikinci öğretim programlarındaki
bazı dersler, sadece uzaktan öğretim yoluyla verilebilir. Ancak bu şekilde verilen dersler için
öğrencilerden ilave bir ödeme talep edilemez.
Birinci ve ikinci öğretim programlarındaki bir dersin hem örgün öğretim yoluyla hem de
uzaktan öğretim yoluyla verilmesinin senato tarafından uygun görülmesi halinde; dersi uzaktan
öğretim yoluyla almayı tercih eden öğrencilerden, bu Kanunun 46 ncı maddesinin (c) fıkrasına
göre belirlenen kredi başına öğrenci katkı payı veya öğrenim ücreti alınır. Dersin uzaktan öğretim
yoluyla verilmesinde görev alan öğretim elemanı ve diğer personele, dersi uzaktan öğretim
yoluyla almayı tercih eden öğrencilerden alınan öğrenci katkı payı veya öğrenim ücreti toplamının

--- Page 38 ---
yüzde yetmişini geçmeyecek şekilde bu fıkranın ikinci paragrafına göre ödeme yapılır.
Dersleri verecek yeterli öğretim elemanı bulunmayan yükseköğretim kurumlarında
uzaktan öğretim yoluyla ders vermek üzere Yükseköğretim Kurulu tarafından görevlendirilen
öğretim elemanlarına, ders yükü dikkate alınmaksızın haftalık 10 saati geçmeyecek şekilde
2914 sayılı Kanunun 11 inci maddesindeki unvanlar itibarıyla belirlenen ek ders ücretinin dört
katını geçmemek üzere ek ders ücreti ödenir.
f. Yükseköğretim kurumları ile iş dünyası ve diğer paydaşlar arasındaki ilişkileri
geliştirmek amacıyla danışma kurulları oluşturulabilir. Danışma kurullarının oluşumu ve
görevleri Yükseköğretim Kurulu tarafından çıkarılacak bir yönetmelikle düzenlenir.

Yükseköğretime giriş ve yerleştirme:38
Madde 45 – (Değişik: 30/3/2012 - 6287/14 md.)
Yükseköğretime giriş ve yerleştirme aşağıdaki şekilde yapılır:
a. Yükseköğretim kurumlarına giriş ve yerleştirme işlemleri imkân ve fırsat eşitliğini
sağlayacak tedbirleri almak kaydıyla, Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenen usul ve
esaslara göre yapılır.
b. Yükseköğretim kurumlarına esasları Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenen
merkezî sınavlarla girilir. Yerleştirme puanlarının hesaplanmasında adayların ortaöğretim
başarıları dikkate alınır. Ortaöğretim bitirme başarı notları en küçüğü ikiyüzelli, en büyüğü
beşyüz olmak üzere ortaöğretim başarı puanına dönüştürülür. Ortaöğretim başarı puanının
yüzde onikisi yerleştirme puanı hesaplanırken merkezî sınavdan alınan puana eklenir.
c. Ortaöğretim kurumlarını birincilik ile bitiren adaylar için mevcut kontenjanların
yanı sıra Yükseköğretim Kurulu kararı ile ayrı kontenjanlar belirlenebilir.
d. (Değişik: 2/12/2016 - 6764/25 md.) Bir mesleğe yönelik program uygulayan liselerin
mezunlarının, Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenecek aynı alanda bir önlisans programına
yerleşmelerinde, merkezi sınavlardan almış oldukları puanlara bu fıkranın (b) bendine göre
hesaplanan ortaöğretim başarı puanı ve bu puanın Yükseköğretim Kurulu tarafından tespit
edilecek katsayı ile çarpımı sonucu bulunacak puan eklenir.
e. Önlisans mezunları için, ilişkili lisans programlarında belirlenmiş kontenjanın yüzde
onunu geçmeyecek şekilde Yükseköğretim Kurulu kararı ile her yıl dikey geçiş kontenjanı
ayrılabilir.
f. Yabancı uyruklu öğrenciler ile ortaöğretimin tamamını yurt dışında tamamlayan
öğrencilerin yükseköğretim kurumlarına kabul usul ve esasları Yükseköğretim Kurulu tarafından
belirlenir. Uluslararası andlaşmalar gereği Türkiye’deki yükseköğretim kurumlarında burslu
olarak öğrenim görecek yabancı uyruklu öğrencilerin yerleştirme işlemleri Yükseköğretim Kurulu
tarafından yapılır.
g. Yükseköğretim Kurulunca belirlenecek usul ve esaslara göre, belli sanat ve spor
dallarında üstün kabiliyetli olduğu tespit edilen öğrenciler ile Türkiye Bilimsel ve Teknolojik
Araştırma Kurumunca tespit edilen uluslararası bilimsel yarışmalarda ödül kazanan

38 Bu maddenin başlığı “Yükseköğretime giriş” iken 30/3/2012 tarihli ve 6287 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle
metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.

--- Page 39 ---
öğrenciler, ilgili dallarda eğitim yapmak kaydıyla yükseköğretim kurumlarına yerleştirilebilir.
(Ek cümle: 16/2/2016-6676/4 md.) Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumunca
tespit edilen ve Yükseköğretim Kurulu tarafından kabul edilen ulusal ve uluslararası düzeyde
düzenlenen bilimsel yarışmalarda ilk üçe giren öğrencilerin ilgili dallardaki lisans
programlarına yerleştirilmelerinde, merkezi sınavlardan almış oldukları puanlara, bu
maddenin (b) bendine göre hesaplanan ortaöğretim başarı puanı ve bu puanın Yükseköğretim
Kurulu tarafından tespit edilecek katsayı ile çarpımı sonucu bulunacak puan eklenir.

Cari hizmet maliyetinin hesaplanması, öğrenci katkı payları ve öğrenim ücretleri:39
Madde 46 – (Değişik: 13/2/2011-6111/172 md.)
a. Yükseköğretim kurumlarında, öğrenci başına düşen cari hizmet maliyetleri,
yükseköğretim programlarının özellikleri göz önüne alınarak Yükseköğretim Kurulunca
hesaplanır. Öğrencilerden her bir dönem için birinci öğretimde öğrenci katkı payı, ikinci
öğretim ve uzaktan öğretimde ise öğrenim ücreti alınır. Yabancı uyruklu öğrencilerden,
birinci veya ikinci öğretim ayırımı yapılmaksızın, her bir dönem için öğrenim ücreti alınır.
Devlet tarafından karşılanacak kısım ile birinci öğretim, ikinci öğretim, açık ve uzaktan
öğretim öğrencileri tarafından karşılanacak öğrenci katkı payı veya öğrenim ücretleri, öğrenci
başına düşen cari hizmet maliyetleri göz önünde bulundurularak belirlenir. Cari hizmet
maliyetinin öğrenciler tarafından karşılanacak kısmı dışında kalan miktarı, Devlet tarafından
karşılanır. Devletçe karşılanan kısım cari hizmet maliyetinin yarısından az olamaz.
b. Birinci öğretim, ikinci öğretim, açık ve uzaktan öğretim için Yükseköğretim Kurulu
tarafından hesaplanan cari hizmet maliyetlerinin Devlet tarafından karşılanacak kısmı,
öğrenciler tarafından karşılanacak katkı payları ve öğrenim ücretleri ile uygulamaya ilişkin
usul ve esaslar, her yıl haziran ayı sonuna kadar Cumhurbaşkanınca belirlenir. Öğrenci katkı
payı veya öğrenim ücretinden muaf tutulacaklar ile yabancı uyruklu öğrencilerden alınacak
asgari öğrenim ücretlerinin tutarı Cumhurbaşkanı kararıyla belirlenir.40
c. (…)41 bir ders için kredi başına ödenecek katkı payı veya öğrenim ücreti tutarları,
her bir dersin kredisinin ilgili dönemde alınması gereken toplam ders kredisine oranlanması
sonucu bulunacak katsayının ilgili dönem için belirlenen öğrenci katkı payı veya öğrenim
ücreti ile çarpılarak, ilgili yükseköğretim kurumunca dönem başlarında hesaplanır.42
ç. (Değişik: 27/3/2015-6637/20 md.) Diploma programlarının hazırlık sınıfı eğitimi
hariç olmak üzere, iki yıllık ön lisans ve dört, beş ve altı yıllık lisans programlarından bu süreler
sonunda mezun olamayan öğrencilerden, ilgili dönem için öngörülen katkı payı ve öğrenim

39 Bu madde başlığı “Cari Hizmet Maliyeti” iken, 13/2/2011 tarihli ve 6111 sayılı Kanunun 172 nci maddesiyle
metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.
40 2/7/2018 tarihli ve 703 sayılı KHK’nin 135 inci maddesiyle, bu fıkrada yer alan “Maliye Bakanlığı ile
Yükseköğretim Kurulunun görüşü ve Milli Eğitim Bakanlığının önerisi üzerine Bakanlar Kurulunca” ibaresi
“Cumhurbaşkanınca” şeklinde, “Bakanlar Kurulu” ibaresi “Cumhurbaşkanı” şeklinde değiştirilmiştir.
41 27/3/2015 tarihli ve 6637 sayılı Kanunun 23 üncü maddesiyle bu fıkrada yer alan “Bu maddenin (ç) fıkrasında
belirtilen durumlarda her” ibaresi yürürlükten kaldırılmıştır.
42 19/11/2014 tarihli ve 6569 sayılı Kanunun 29 uncu maddesiyle, bu fıkrada yer alan “(ç), (d) ve (e) fıkralarında”
ibaresi “(ç) fıkrasında” şeklinde değiştirilmiştir.

--- Page 40 ---
ücreti alınır. Çift ana dal programında kayıtlı olan öğrencilerden ise diploma programının
öğrenim süresi ve ilave bir yıl sonunda bu madde hükümlerine göre katkı payı alınır.
Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenen öğrenim sürelerinde lisansüstü programlardan
mezun olamayan öğrencilerden de bu madde hükümlerine göre katkı payı alınır.
d. (Mülga: 19/11/2014-6569/29 md.)
e. (Mülga: 19/11/2014-6569/29 md.)
f. (Mülga: 19/11/2014-6569/29 md.)
g. Öğrenci katkı payı ve öğrenim ücretleri, ilgili dönem başlarında ödenir. Süresi
içinde katkı payı veya öğrenim ücretini ödemeyenler ve mazeretleri ilgili yükseköğretim
kurumunun yönetim kurulunca kabul edilmeyenler, o dönem için kayıt yaptıramaz ve
öğrencilik haklarından yararlanamaz. Ödeme güçlüğü bulunan birinci öğretim öğrencilerinin
ödemesi gereken katkı payının tamamı, talepleri halinde Yüksek Öğrenim Kredi ve Yurtlar
Kurumunca katkı kredisi olarak verilebilir.
ğ. İkinci öğretimde alınacak öğrenim ücreti, öğrenci cari hizmet maliyetinin yarısından az
olamaz. İkinci öğretimde alınacak ücretlerin Cumhurbaşkanınca belirlenecek miktarı öğrencilerin
başta beslenme olmak üzere barınma, sağlık, spor, kültür ve diğer sosyal hizmetlerinde kullanılır.43
h. Hazırlık sınıfı hariç, bulundukları bölümde her bir dönem için belirlenen asgari
derslerden başarılı olan ve bu dersleri alan öğrencilerin başarı ortalamasına göre dönem sonu
itibariyle yapılacak sıralamada ilk yüzde ona giren ikinci öğretim öğrencileri, bir sonraki dönemde
birinci öğretim öğrencilerinin ödeyecekleri öğrenci katkı payı kadar öğrenim ücreti öder.
ı. Hazırlık sınıfı hariç, bulundukları bölümde her bir dönem için belirlenen asgari
derslerden başarılı olan ve bu dersleri alan öğrencilerin başarı ortalamasına göre dönem sonu
itibariyle yapılacak sıralamada ilk yüzde ona giren birinci öğretim öğrencileri, bir sonraki
dönemde ödeyecekleri öğrenci katkı payının yarısını öder.
i. Öğrenci sosyal tesisleri ile faaliyetlerinden elde edilen gelirler, yükseköğretim
kurumlarınca önceki yıllarda basılan süreli ya da süresiz yayınlar ile elektronik ortamda veya
internet ortamında sunulan ders materyallerinden elde edilen gelirler, öğrenci katkı payı olarak
tahsil edilen gelirler ile diğer gelirler; en geç tahsil edildiği ayın sonuna kadar ilgili
yükseköğretim kurumu hesabına yatırılır. Yatırılan bu tutarlar, yükseköğretim kurumu bütçesine
öz gelir olarak kaydedilir. Kaydedilen bu tutarlar karşılığı olarak ilgili yükseköğretim kurumu
bütçesinde öngörülen ödenekler, gelir gerçekleşmelerine göre kullandırılır. Kaydedilen
ödenekler, başta öğrencilerin beslenme, barınma, sağlık, spor, kültür ve diğer sosyal hizmet
giderleri olmak üzere, kalkınma planı ve programlarına uygun olarak yükseköğretim
kurumunun cari, sermaye, transfer giderleri ile öğrencilerin kısmi zamanlı olarak geçici işlerde
çalıştırılmasına ilişkin giderlerinde kullanılır.
j. Bu maddeye göre elde edilen gelirlerin en fazla yüzde onu, yükseköğretim kurumu
yönetim kurulunun tespit edeceği başarılı ve gelir düzeyi düşük öğrencilerin kitap, kırtasiye

43 2/7/2018 tarihli ve 703 sayılı KHK’nin 135 inci maddesiyle, bu fıkrada yer alan “Bakanlar Kurulunca”
ibaresi “Cumhurbaşkanınca” şeklinde değiştirilmiştir.

--- Page 41 ---
ile beslenme ve barınma yardımı ödemelerinde kullanılır.
k. Yüksek Öğrenim Kredi ve Yurtlar Kurumu tarafından burs verilenler veya burs
alma şartlarını taşıyanlara öncelik verilmek suretiyle hizmetlerine ihtiyaç duyulan öğrenciler,
öğrenim gördükleri yükseköğretim kurumlarındaki geçici işlerde kısmi zamanlı olarak
çalıştırılabilir. Bu şekilde çalıştırılan öğrenciler, bu çalışmalarından dolayı işçi olarak kabul
edilmez. Kısmi zamanlı olarak çalıştırılan öğrencilere bir saatlik çalışma karşılığı ödenecek
ücret, 4857 sayılı İş Kanunu gereğince 16 yaşından büyük işçiler için belirlenmiş olan günlük
brüt asgari ücretin dörtte birini geçmemek üzere, yükseköğretim kurumu yönetim kurulu
tarafından belirlenir. Kısmi zamanlı çalışma karşılığı ücret ödenmesi, Yüksek Öğrenim Kredi
ve Yurtlar Kurumu tarafından verilmekte olan burs veya öğrenim kredisinin kesilmesi veya
aynı Kuruma ait yurtlardan yararlanma hakkının kaldırılması sonucunu doğurmaz. Kısmi
zamanlı olarak öğrenci çalıştırılmasına ilişkin haftalık çalışma süreleri ile diğer usul ve esaslar
Maliye Bakanlığının görüşü üzerine Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenir.
l. (Ek: 18/6/2017-7033/15 md.) Organize sanayi bölgelerinde kurulan meslek
yüksekokulları için öğrenci başına ilgili yükseköğretim kurumlarına, Yükseköğretim Kurulu
bütçesine bu amaçla tahsis edilen ödenekten eğitim desteği yapılabilir. Eğitim desteğinin
tutarı ve kullanımı ile uygulamaya ilişkin usul ve esaslar Maliye Bakanlığının uygun görüşü
üzerine Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenir.

Sosyal hizmetler:
Madde 47 – Faaliyetlerin Düzenlenmesi:
a. (Değişik: 17/8/1983 - 2880/28 md.) Yükseköğretim kurumları, Yükseköğretim
Kurulunun yapacağı plan ve programlar uyarınca, öğrencilerin beden ve ruh sağlığının
korunması, barınma, beslenme, çalışma, dinlenme ve boş zamanlarını değerlendirme gibi sosyal
ihtiyaçlarını karşılamak ve bu amaçla bütçe imkanları nispetinde okuma salonları, yataklı sağlık
merkezleri, mediko - sosyal merkezleri, öğrenci kantin ve lokantaları açmak, toplantı, sinema ve
tiyatro salonları, spor salon ve sahaları, kamp yerleri sağlamakla ve bunlardan öğrencilerin en
iyi şekilde yararlanmaları için gerekli önlemleri almakla görevlidirler.
b. Yükseköğretim kurumları, özel ve kamu kuruluşları ile işbirliği yaparak mezunlarına
iş bulmakta yardımcı olurlar.
c. Üniversiteler rehberlik ve psikolojik danışma merkezleri kurar, öğrencilerin kişisel
ve ailevi sorunlarını çözümlemeye çalışır.
d. Kamu kuruluşları adına, Üniversitelerde okuyacak öğrencilere bu kuruluşlarca
verilecek bursların bilim dallarına dağılımı ve sayısı, insangücü ihtiyacı ve öğretim elemanı
yetiştirilmesi bakımından, devlet kalkınma planları ilke ve hedeflerine göre Yükseköğretim
Kurulu tarafından belirtilir. Burslu öğrencilerin harçları ile laboratuvar, sınav ve diploma
masrafları burs kapsamına girer.

--- Page 42 ---
Ders kitapları ve eğitim-öğretim araçlarının basılıp çoğaltılması:44
Madde 48 – (Değişik: 26/6/2001 - 4689/1 md.)
Üniversitelerde ders kitapları, bilgisayar ve elektronik ortamlarda hazırlanan eğitim-
öğretim ve uzaktan öğretim ilkelerine göre oluşturulan her türlü materyal ilgili üniversite veya
Yükseköğretim Kurulu tarafından hazırlanır ve hazırlattırılır ve öğrencilere uygun bedelle
satılır. Ders aracı olarak kullanılan kitap ve her türlü materyali öğretim elemanları kendi
hesaplarına bastıramaz ve çoğaltamazlar, bunlar ilgili üniversite tarafından basılır, bastırılır
veya çoğaltılır. Ancak, başvurdukları eğitim-öğretim yılı içinde bastırılamayacağı, kurumun
yönetim kurulunca yazılı olarak bildirilen kitapları kendilerinin bastırma hakları saklıdır.
Ders kitapları, bilgisayar ve elektronik ortamlarda hazırlanan eğitim-öğretim ve uzaktan
öğretim ilkelerine göre oluşturulan her türlü materyalle ilgili olarak uygulanacak esaslar ve
ödenecek telif hakları Maliye Bakanlığının uygun görüşü üzerine Yükseköğretim Kurulunca
belirlenir.

Yabancı dil hazırlık eğitim - öğretimi:
Madde 49 – Eğitim - öğretimini kısmen veya tamamen bir yabancı dilden yapan
Yükseköğretim Kurumları, kaydını yaptıran öğrencileri, öğrenimde kullanılacak yabancı dilde
bir yeterlilik sınavına tabi tutarlar. Yetersiz bulunan öğrenciler için esasları Yükseköğretim
Kurulunca tespit edilecek, bir yıla kadar süreli, bir yabancı dil hazırlık öğrenimi uygulanır.
(Mülga son cümle: 19/11/2014-6569/33 md.) (…)
Normal öğrenimin devamı süresince öğrencilerin yabancı dil bilgilerinin geliştirilmesi
için öğretim kurumlarınca gerekli önlemler devamlı şekilde alınır.

Lisans üstü öğretim:
Madde 50 – Usul ve şartları;
a. Lisans düzeyinde öğrenim gördükten sonra, yükseköğretim kurumlarında yüksek
lisans, veteriner hekimlikte uzmanlık, doktora ya da tıpta uzmanlık öğrenimi yapmak
isteyenler, yükseköğretim kurumlarınca usulüne göre açılacak sınavla ve Üniversitelerarası
Kurulca tespit edilecek esaslara göre seçilirler.45
b. Yükseköğretim kurumları, lisans üstü öğretim konusundaki istekleri karşılamak
üzere gerekli planlamayı yapar ve önlemleri alır.
c. (Mülga: 1/8/1996-4160/5 md.)
d) Lisans üstü öğretim yapan öğrenciler, kendilerine tahsis edilebilecek burslardan
yararlanabilecekleri gibi, her defasında bir yıl için olmak üzere araştırma görevlisi kadrosuna
da atanabilirler.46

44 Bu maddenin başlığı, “Ders kitapları ve teksirlerin basılması” iken, 26/6/2001 tarih ve 4689 sayılı Kanunun 1 inci
maddesiyle metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.
45 19/11/2014 tarihli ve 6569 sayılı Kanunun 30 uncu maddesiyle, bu bende “yüksek lisans” ibaresinden sonra
gelmek üzere “, veteriner hekimlikte uzmanlık” ibaresi eklenmiştir.
46 22/2/2018 tarihli ve 7100 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle, bu bentte yer alan “öğretim yardımcılığı
kadrolarından birine de” ibaresi “araştırma görevlisi kadrosuna da”şeklinde değiştirilmiştir.

--- Page 43 ---
e. Tıpta uzmanlık öğrenimi yapanlara verilecek aylık veya ödeneklerin tespitinde, aynı
durumda bulunan Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığındaki personelin aylık ve ödenekleri
gözönünde tutulur.

SEKİZİNCİ BÖLÜM
Memurlar ve Diğer Görevliler
Yönetim örgütleri:
Madde 51 –
a. Yükseköğretim üst kuruluşlarında başkana, üniversitelerde rektöre bağlı, merkez
yönetim örgütünün başında bir genel sekreter ve hizmetlerin gerekli kıldığı daire başkanları,
müdürler, danışmanlar, hukuk müşavirleri, uzmanlar ile büro ve iç hizmet görevlerini yapmak
üzere, 657 sayılı Devlet Memurları Kanununa tabi memurlar ve diğer görevliler bulunur.
Daire başkanlıkları ve müdürlükler üst kuruluşlarda kurulların, üniversitelerde yönetim
kurulunun kararı ile genel hükümlere göre kurulur.
b. Her fakültede, dekana bağlı ve fakülte yönetim örgütünün başında bir fakülte
sekreteri, enstitü ve yüksekokullarda ise enstitü veya yüksekokul müdürüne bağlı enstitü veya
yüksekokul sekreteri bulunur. Sekretere bağlı büro ve iç hizmet görevlerini yapmak üzere
gerekli görüldüğü takdirde, yeteri kadar müdür ve diğer görevliler çalıştırılır. Bunlar arasındaki
iş bölümü dekanın veya müdürün onayından sonra uygulanmak üzere ilgili sekreterce yapılır.
c. Genel sekreter ve sekreterler oy hakkı olmaksızın bağlı bulundukları kurumun
kurullarında raportörlük yaparlar.

Atamalar:
Madde 52 – Atama esasları:
a. (Değişik: 17/8/1983 - 2880/29 md.) (…)47 Genel Sekreter ile daire başkanları,
müdürler, hukuk müşavirleri ve uzmanlar, yükseköğretim üst kuruluşlarında ilgili kuruluşların
görüşü alınarak Yükseköğretim Üst Kuruluşunun Başkanı; üniversitelerde ise yönetim
kurulunun görüşü alınarak rektör tarafından atanır. Fakülte, enstitü ve yüksekokul sekreterinin
atanması, ilgilidekan ve müdürün önerisi üzerine rektör tarafından yapılır.
b. Üst kuruluşların ve üniversitelerin genel sekreterlerinin üniversite lisans diplomasına,
fakülte sekreterleri ile enstitü ve yüksekokul sekreterlerinin yükseköğretim diplomasına sahip
olmaları şarttır.
c. Memurların atanmaları; fakültelerde ve bağlı kuruluşlarda dekanların, rektörlüğe bağlı
kuruluşlarda ilgili müdürlerin, yükseköğretim üst kuruluşlarında ve üniversite merkez örgütünde
genel sekreterin önerisi üzerine kadro esas alınmak üzere başkan veya rektör tarafından yapılır.
d. Yardımcı hizmetler sınıfı personeli, yükseköğretim üst kuruluşlarında, rektörlükte
ve rektörlüğe bağlı kuruluşlarda genel sekreterin önerisi üzerine başkan veya rektör,
fakültelerde ve fakültelere bağlı kuruluşlarda fakülte sekreterinin önerisi üzerine dekanlar,
enstitü ve yüksekokullarda sekreterin önerisi üzerine müdür tarafından atanırlar.

47 17/2/2011 tarihli ve 6114 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle, bu maddenin birinci fıkrasının (a) bendinde yer
alan “Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Merkezi Başkanı,” ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.

--- Page 44 ---
e. Yükseköğretim üst kuruluşlarının ve üniversitelerin, yönetim personeli için aylıklı
veya sözleşmeli kadroları, yükseköğretim üst kuruluşlarında başkan, üniversitelerde ise rektör
tarafından tespit edilir ve ilgili makamlara önerilir.
f. Yükseköğretim üst kuruluşları ile üniversitelerde görevli memur ve diğer görevliler,
üst kuruluşlarda genel sekreterlerin, üniversitelerde rektörlerin istek ve önerisi üzerine diğer
kamu kuruluşlarına veya Yükseköğretim Kurulu Başkanı tarafından yükseköğretim üst
kuruluşları veya yükseköğretim kurumları arasında atanabilirler.

DOKUZUNCU BÖLÜM
Disiplin ve Ceza İşleri
Genel esaslar:
Madde 53 –
a. (Değişik: 2/12/2016 - 6764/26 md.) Yükseköğretim Kurulu Başkanı üst kuruluşlar,
rektörler ve bağımsız vakıf meslek yüksekokulu müdürlerinin (…)48; rektör, üniversitenin;
bağımsız vakıf meslek yüksekokulu müdürü, bağımsız vakıf meslek yüksekokulunun; dekan,
fakültenin; enstitü ve yüksekokul müdürleri, enstitü ve yüksekokulların; kadrosu bulunan
uygulama araştırma merkezi ile bağımsız enstitü müdürleri, uygulama araştırma merkezi ile
enstitünün; bu birimlerin genel sekreter veya sekreterleri de bağlı birim personelinin disiplin
amirleridir.
b. (Değişik: 2/12/2016 - 6764/26 md.) Devlet ve vakıf yükseköğretim kurumlarının
öğretim elemanlarına uygulanabilecek disiplin cezaları uyarma, kınama, aylıktan veya ücretten
kesme, kademe ilerlemesinin durdurulması veya birden fazla ücretten kesme, üniversite öğretim
mesleğinden çıkarma ve kamu görevinden çıkarma cezalarıdır. (Ek cümleler: 15/4/2020-
7243/7 md.) Öğretim elemanları dışında iş sözleşmesiyle çalışan personel 22/5/2003 tarihli ve
4857 sayılı İş Kanunu ve iş sözleşmesi veya toplu iş sözleşmesine tabidir. Memurlar hakkında
ise 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 125 inci maddesi uygulanır.48
(1) (Değişik: 15/4/2020-7243/7 md.) Uyarma: Öğretim elemanına, görevinde ve
davranışlarında daha dikkatli olması gerektiğinin yazı ile bildirilmesidir. Uyarma cezasını
gerektiren fiiller şunlardır:
a) Maiyetindeki elemanların yetiştirilmesinde özen göstermemek.
b) Destek alınarak yürütülen araştırmalar sonucu yapılan yayınlarda destek veren kişi,
kurum veya kuruluşlar ile bunların katkılarını belirtmemek.
c) Görevin tam ve zamanında yapılmasında, görev mahallinde kurumlarca belirlenen
usul ve esasların yerine getirilmesinde, kayıtsızlık göstermek veya düzensiz davranmak.
d) Usulsüz müracaat veya şikayette bulunmak.

48 15/4/2020 tarihli ve 7243 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle, (a) fıkrasında yer alan “ve 53/Ç maddesinin
birinci fıkrasının (e) bendinde yer alan fiillerle ilgili olarak öğretim elemanlarının” ibaresi madde metninden
çıkarılmış, (b) fıkrasının birinci paragrafında yer alan “elemanları, memur ve diğer personeline” ibaresi
“elemanlarına” şeklinde değiştirilmiştir.

--- Page 45 ---
(2) (Ek cümle: 15/4/2020-7243/7 md.) Kınama: Öğretim elemanına, görevinde ve
davranışlarında kusurlu olduğunun yazı ile bildirilmesidir. Kınama cezasını gerektiren fiiller
şunlardır:49
a) (Mülga: 15/4/2020-7243/7 md.)
b) Resmi olarak ders vermekle yükümlü bulunulan öğrencilere özel ders vermek.
c) (Mülga: 15/4/2020-7243/7 md.)
d) Üniversite veya bağlı birimlerin sınırları içinde herhangi bir yeri kurumun izni
olmadan hizmetin amaçları dışında kullanmak veya kullandırmak.
e) Yayınlarında hasta haklarına riayet etmemek.
f) İnsanlarla ilgili biyomedikal araştırmalarda veya diğer klinik araştırmalarda ilgili
mevzuat hükümlerine aykırı davranmak.
g) İncelemek üzere görevlendirildiği bir eserde yer alan bilgileri eser sahibinin açık
izni olmaksızın yayımlanmadan önce başkalarıyla paylaşmak.
h) Bilimsel bir çalışma kapsamında yapılan anket ve tutum araştırmalarında katılımcıların
açık rızasını almadan ya da araştırma bir kurumda yapılacaksa ayrıca kurumun iznini almadan
elde edilen verileri yayımlamak.
ı) Araştırma ve deneylerde, çalışmalara başlamadan önce alınması gereken izinleri
yetkili birimlerden yazılı olarak almamak.
j) Araştırma ve deneylerde mevzuatın veya Türkiye’nin taraf olduğu uluslararası
sözleşmelerin ilgili araştırma ve deneylere dair hükümlerine aykırı çalışmalarda bulunmak.
k) Araştırmacılar veya yetkililerce, yapılan bilimsel araştırma ile ilgili olarak muhtemel
zararlı uygulamalar konusunda ilgilileri bilgilendirme ve uyarma yükümlülüğüne uymamak.
l) (Mülga: 15/4/2020-7243/7 md.)
m) İçeriği itibarıyla şiddet veya nefret amaçlı bildiri, afiş, pankart, bant ve benzerlerini
basmak, çoğaltmak, dağıtmak veya bunları teşhir etmek yahut kurumların herhangi bir yerine
asmak.50
n) Yükseköğretim kurumları içinde siyasi parti faaliyetinde bulunmak veya siyasi parti
propagandası yapmak.
o) (Ek: 15/4/2020-7243/7 md.) Görevin tam ve zamanında yapılmasında, görev
mahallinde kurumlarca belirlenen usul ve esasların yerine getirilmesinde, kusurlu davranmak.
p) (Ek: 15/4/2020-7243/7 md.) Mevzuatta öngörülen bildirim yükümlülüğünü yerine
getirmemek.
r) (Ek: 15/4/2020-7243/7 md.) Görevi sırasında amirine sözle saygısızlık etmek.
s) (Ek:15/4/2020-7243/7 md.) Görevle ilgili resmi araç, gereç ve benzeri eşyayı özel
işlerinde kullanmak, kaybetmek veya kusurlu davranışlarıyla bunlara zarar vermek.

49 15/4/2020 tarihli ve 7243 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle, bu bentte yer alan “657 sayılı Kanundaki fiillere
ilave olarak bu Kanun kapsamındaki kamu görevlileri için kınama” ibaresi “Kınama” şeklinde değiştirilmiştir.
50 15/4/2020 tarihli ve 7243 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle, bu bentte yer alan “, terör ve” ibaresi “veya”
şeklinde, “veya bunları kurumların herhangi bir yerine asmak veya teşhir etmek” ibaresi “veya bunları teşhir
etmek yahut kurumların herhangi bir yerine asmak” şeklinde değiştirilmiştir.

--- Page 46 ---
t) (Ek: 15/4/2020-7243/7 md.) (İptal alt bent: Anayasa Mahkemesinin 28/12/2023
Tarihli ve E: 2020/55, K: 2023/228 Sayılı Kararı ile.)
u) (Ek: 15/4/2020-7243/7 md.) Görevi gereği katılmakla yükümlü olduğu kurul ve
toplantılara izinsiz veya özürsüz olarak bir yıl içinde birden fazla katılmamak.
(3) Aylıktan veya ücretten kesme: Brüt aylıktan; veya ücretten bir defaya mahsus
olmak üzere 1/30 ila 1/8 arasında kesinti yapılmasıdır. Aylıktan veya ücretten kesme cezasını
gerektiren fiiller şunlardır:51
a) Yükseköğretim üst kuruluşları ile yükseköğretim kurumlarının organlarında yapılan
konuşma ve alınan kararları, yetkili olmadığı halde organ veya üyelerinin aleyhinde davranışlara
yol açmak maksadıyla dışarı yaymak.
b) Kuruma ait araç, gereç, belge ve benzeri eşyayı görevin sona ermesine ve kurumca
yazı ile istenmesine rağmen belirlenen süre içinde geri vermemek.
c) Araştırma ve deneylerde, hayvanlara ve ekolojik dengeye zarar vermek.
d) Bilimsel çalışmalarda, diğer kişi ve kurumlardan temin edilen veri ve bilgileri, izin
verildiği ölçüde ve şekilde kullanmamak, bu bilgilerin gizliliğine riayet etmemek ve
korunmasını sağlamamak.
e) Bilimsel araştırma için sağlanan veya ayrılan kaynakları, mekânları, imkânları ve
cihazları amaç dışı kullanmak.
f) (Mülga: 15/4/2020-7243/7 md.)
g) Bir araştırmanın sonuçlarını, araştırmanın bütünlüğünü bozacak şekilde ve uygun
olmayan biçimde parçalara ayırıp birden fazla sayıda yayımlayarak bu yayınları akademik
atama ve yükselmelerde ayrı yayınlar olarak sunmak.
h) Aktif katkısı olmayan kişileri yazarlar arasına dâhil etmek veya olan kişileri dâhil
etmemek, yazar sıralamasını gerekçesiz ve uygun olmayan bir biçimde değiştirmek, aktif
katkısı olanların isimlerini sonraki baskılarda eserden çıkartmak, aktif katkısı olmadığı hâlde
nüfuzunu kullanarak ismini yazarlar arasına dâhil ettirmek.
ı) Dayanaksız, yersiz ve kasıtlı olarak suç isnadında bulunmak.
j) Hukuka aykırı olarak kurumun bilişim sisteminin bütününe veya bir kısmına kasten
girmek veya orada kalmak.
k) (Ek: 15/4/2020-7243/7 md.) Akademik atama ve yükseltmelere ilişkin başvurularda
bilimsel araştırma ve yayınlara ilişkin yanlış veya yanıltıcı beyanda bulunmak.
l) (Ek: 15/4/2020-7243/7 md.) Kasıtlı olarak; görevi tam ve zamanında yapmamak,
görev mahallinde kurumlarca belirlenen usul ve esasları yerine getirmemek.
m) (Ek: 15/4/2020-7243/7 md.) Özürsüz ve kesintisiz 3 - 9 gün göreve gelmemek.
n) (Ek: 15/4/2020-7243/7 md.) Görev yeri sınırları içerisinde herhangi bir yerin
toplantı, tören ve benzeri amaçlarla izinsiz olarak kullanılmasına yardımcı olmak, bu yeri
kullanmak veya kullandırmak.

51 15/4/2020 tarihli ve 7243 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle, bu bentte yer alan “Devlet yükseköğretim
kurumlarında brüt” ibaresi “Brüt” şeklinde, “; vakıf yükseköğretim kurumlarında brüt” ibaresi “veya” şeklinde,
“657 sayılı Kanundaki fiillere ilave olarak bu Kanun kapsamındaki kamu görevlileri için aylıktan” ibaresi
“Aylıktan” şeklinde değiştirilmiştir.

--- Page 47 ---
o) (Ek: 15/4/2020-7243/7 md.) Yasaklanmış her türlü yayını basmak, çoğaltmak,
dağıtmak veya teşhir etmek.
(4) Kademe ilerlemesinin durdurulması veya birden fazla ücretten kesme: Devlet
yükseköğretim kurumlarında görev yapan aylıklı öğretim elemanlarının bulundukları
kademedeki ilerlemelerinin fiilin ağırlık derecesine göre bir ila üç yıl arasında durdurulması;
vakıf yükseköğretim kurumları öğretim elemanlarının ise fiilin ağırlık derecesine göre üç ila altı
ay süreyle brüt ücretinden 1/30 ila 1/8 arasında kesintiye gidilmesidir. Kademe ilerlemesinin
durdurulması veya birden fazla ücretten kesme cezasını gerektiren fiiller şunlardır:52
a) Hizmet içinde resmi bir belgeyi tahrif etmek, yok etmek, gizlemek veya sahte
olarak düzenlemek, sahte belgeyi bilerek kullanmak, kullandırmak.
b) Görevi sebebiyle veya görevi sırasında doğrudan veya dolaylı olarak her ne ad
altında olursa olsun menfaat sağlamak, iş sahiplerinden veya öğrencilerden borç para istemek
veya almak.
c) Kamu hizmetlerinin yürütülmesini engellemek, boykot ve işgal eyleminde bulunmak.
d) Ders, seminer, konferans, laboratuvar, grafik çalışma ve sınav gibi öğretim
çalışmalarının yapılmasına engel olmak; görevlileri, öğrencileri eğitim-öğretim alanı dışına
çıkartmak; görev yapılmasına engel olmak; öğrencileri bu tür davranışlara teşvik etmek veya
zorlamak ya da bu maksatla yapılacak hareketlere iştirak etmek.
e) Basın-yayın veya bilişim sistemlerini kullanarak amiri, iş arkadaşları, personeli,
hizmetten yararlananlar veya öğrencileri hakkında gerçeğe aykırı açıklamada veya haksız
isnatta bulunmak veya rızaları olmaksızın özel hayatlarıyla ilgili açıklama yapmak.
f) İnsanlarla ilgili biyomedikal araştırmalarda ve diğer klinik araştırmalarda ilgili
mevzuat hükümlerine aykırı davranmak suretiyle kişilere zarar vermek.
g) Bilimsel araştırmalarda gerçekte var olmayan veya tahrif edilmiş verileri kullanmak,
araştırma kayıtları veya elde edilen verileri tahrif etmek, araştırmada kullanılmayan cihaz veya
materyalleri kullanılmış gibi göstermek, destek alınan kişi ve kuruluşların çıkarları doğrultusunda
araştırma sonuçlarını tahrif etmek veya şekillendirmek.
h) Görevin yerine getirilmesinde dil, ırk, renk, cinsiyet, siyasi düşünce, felsefi inanç,
din ve mezhep ayrımı yapmak, görevin gereklerine aykırı davranmak suretiyle kişilerin yarar
veya zararını hedef tutan davranışlarda bulunmak.52
ı) (Mülga: 15/4/2020-7243/7 md.)
j) (Ek: 15/4/2020-7243/7 md.) Mükerrer yayınlarını akademik atama ve yükselmelerde
ayrı yayınlar olarak sunmak.
k) (Ek: 15/4/2020-7243/7 md.) Göreve sarhoş gelmek, görev yerinde alkollü içki içmek.

52 15/4/2020 tarihli ve 7243 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle, bu bentte yer alan “bulunulan kademedeki
ilerlemenin,” ibaresi “görev yapan aylıklı öğretim elemanlarının bulundukları kademedeki ilerlemelerinin”
şeklinde, “vakıf yükseköğretim kurumlarında” ibaresi “vakıf yükseköğretim kurumları öğretim elemanlarının”
şeklinde, “brüt ücretten 1/4 ila 1/2” ibaresi “brüt ücretinden 1/30 ila 1/8” şeklinde ve “657 sayılı Kanundaki
fiillere ilave olarak bu Kanun kapsamındaki kamu görevlileri için kademe ilerlemesinin durdurulması” ibaresi
“Kademe ilerlemesinin durdurulması veya birden fazla ücretten kesme” şeklinde değiştirilmiş, bendin (h) alt
bendine “ayrımı yapmak,” ibaresinden sonra gelmek üzere “görevin gereklerine aykırı davranmak suretiyle”
ibaresi eklenmiştir.

--- Page 48 ---
l) (Ek: 15/4/2020-7243/7 md.) Gerçeğe aykırı rapor ve belge düzenlemek.
m) (Ek: 15/4/2020-7243/7 md.) İlgili kanunların tanıdığı istisnalar dışında ticaret yapmak,
yasaklanan diğer kazanç getirici faaliyetlerde bulunmak.
n) (Ek: 15/4/2020-7243/7 md.) Görevi gereği öğrendiği ve gizli kalması gereken bilgi
ve belgeleri açıklamak.
o) (Ek: 15/4/2020-7243/7 md.) Amirine, maiyetindekilere, iş arkadaşları veya hizmetten
yararlananlara hakarette bulunmak veya bunları tehdit etmek.
(5) Üniversite öğretim mesleğinden çıkarma: Akademik bir kadroya bir daha atanmamak
üzere üniversite öğretim mesleğinden çıkarmadır. (Değişik cümle: 15/4/2020-7243/7 md.)
Üniversite öğretim mesleğinden çıkarma cezasını gerektiren fiiller şunlardır:
a) (Ek: 15/4/2020-7243/7 md.) Başkalarına ait özgün fikir, metot, veri veya eserleri
bilimsel kurallara uygun biçimde atıf yapmadan kısmen veya tamamen kendisine ait gibi
göstermek.
b) (Ek: 15/4/2020-7243/7 md.) Atama ve yükselmelerde, unvan veya derece
kazanılmasında; anket uygulama, veri toplama gibi akademik değerlendirme içermeyen katkılar
dışında kişisel emek ve birikimine dayanmayan, başkaları tarafından ücret karşılığında veya
ücretsiz olarak üretilmiş yayın ve çalışmalar kullanmak.
c) (Ek: 15/4/2020-7243/7 md.) Özürsüz veya izinsiz olarak bir yılda toplam 20 gün
göreve gelmemek.
(6) Kamu görevinden çıkarma: Kamu kurum ve kuruluşları ile vakıf yükseköğretim
kurumlarında öğretim elemanı ve memur olarak bir daha atanmamak üzere kamu görevinden
çıkarmadır. Kamu görevinden çıkarma cezasını gerektiren fiiller şunlardır:53
a) (Değişik: 15/4/2020-7243/7 md.) Terör niteliğinde eylemlerde bulunmak veya bu
eylemleri desteklemek, kamu imkân ve kaynaklarını bu örgütler için kullanmak ya da kullandırmak.
b) Amire, iş arkadaşlarına, personeline, hizmetten yararlananlara veya öğrencilerine
fiili saldırıda veya cinsel tacizde bulunmak.
c) Kamu hizmeti veya öğretim elemanı sıfatı ile bağdaşmayacak nitelik ve derecede
yüz kızartıcı ve utanç verici hareketlerde bulunmak.
d) Uyuşturucu veya uyuşturucu olarak kabul edilen diğer uyarıcı maddeleri kullanmak,
bulundurmak, başkalarına vermek, kullanılmasını özendirmek, satmak, imal etmek.
e) Hukuka aykırı olarak kurumun verilerini elde etmek, kaydetmek, kullanmak,
depolamak, dağıtmak, değiştirmek veya yok etmek.
f) Kurumun bilişim sistemlerinin işleyişini kasten engellemek veya bozmak.
c. (Değişik: 14/4/1982 - 2653/3 md.) Ceza soruşturması usulü:
Yükseköğretim üst kuruluşları başkan ve üyeleri ile yükseköğretim kurumları
yöneticilerinin, kadrolu ve sözleşmeli öğretim elemanlarının ve bu kuruluş ve kurumların 657
sayılı Devlet Memurları Kanununa tabi memurlarının görevleri dolayısıyla ya da görevlerini

53 15/4/2020 tarihli ve 7243 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle, bu bentte yer alan “657 sayılı Kanundaki fiillere
ilave olarak bu Kanun kapsamındaki kamu görevlileri için kamu” ibaresi “Kamu” şeklinde değiştirilmiştir.

--- Page 49 ---
yaptıkları sırada işledikleri ileri sürülen suçlar hakkında yetkili makamlarca inceleme
başlatılabilir, inceleme sonucunda soruşturma açılmasına karar verilmesi ya da doğrudan
soruşturma başlatılması hâlinde aşağıdaki hükümler uygulanır:54
(1) İlk soruşturma:
Yükseköğretim Kurulu Başkanı için, kendisinin katılmadığı, Milli Eğitim Bakanının
başkanlığındaki bir toplantıda, Yükseköğretim Kurulu üyelerinden teşkil edilecek en az üç
kişilik bir kurulca, diğerleri için, Yükseköğretim Kurulu Başkanınca veya diğer disiplin
amirlerince doğrudan veya görevlendirecekleri uygun sayıda soruşturmacı tarafından yapılır.
Öğretim elemanlarından soruşturmacı tayin edilmesi halinde, bunların, hakkında
soruşturma yapılacak öğretim elemanının akademik unvanına veya daha üst akademik unvana
sahip olmaları şarttır.
(2) Son soruşturmanın açılıp açılmamasına;
a) Yükseköğretim Kurulu Başkan ve üyeleri ile Yükseköğretim Denetleme Kurulu
Başkan ve üyeleri hakkında Danıştayın 2 nci Dairesi,
b) Devlet ve vakıf yükseköğretim kurumu rektörleri, rektör yardımcıları ile üst kuruluş
genel sekreterleri hakkında, Yükseköğretim Kurulu üyelerinden teşkil edilecek üç kişilik kurul,55
c) Üniversite, fakülte, enstitü ve yüksekokul yönetim kurulu üyeleri, fakülte dekanları
ve dekan yardımcıları, enstitü ve yüksekokul müdürleri ve yardımcıları ile üniversite genel
sekreterleri hakkında, rektörün başkanlığında rektörce görevlendirilen rektör yardımcılarından
oluşacak üç kişilik kurul,
d) Öğretim elemanları, fakülte, enstitü ve yüksekokul sekreterleri hakkında üniversite
yönetim kurulu üyeleri arasından oluşturulacak üç kişilik kurul,
e) 657 sayılı Devlet Memurları Kanununa tabi memurlar hakkında, mahal itibariyle
yetkili il idare kurulu,
Karar verir.
f) Yükseköğretim Kurulu ile üniversite yönetim kurullarınca oluşturulacak kurullarda
görevlendirilecek asıl ve yedek üyeler bir yıl için seçilirler. Süresi sona erenlerin tekrar seçilmeleri
mümkündür.
(3) Son soruşturmanın açılıp açılmamasına karar verecek kurullar üye tamsayısı ile
toplanır. Kurullara ilk soruşturmayı yapmış olan üyeler ile haklarında karar verilecek üyeler
katılamazlar. Noksanlar yedek üyelerle tamamlanır. Diğer hususlarda bu Kanunun 61 inci
maddesi hükümleri uygulanır.
(4) Yükseköğretim Kurulu ve Yükseköğretim Denetleme Kurulu Başkan ve üyeleri
hakkında Danıştayın 2 nci Dairesinde verilen lüzum-u muhakeme kararına itiraz ile men-i
muhakeme kararlarının kendiliğinden incelenmesi Danıştayın İdari İşler Kuruluna aittir. Diğer
kurullarca verilen lüzum-u muhakeme kararına ilgililerce yapılacak itiraz ile men-i muhakeme

54 2/12/2016 tarihli ve 6764 sayılı Kanunun 26 ncı maddesiyle bu fıkranın birinci paragrafında yer alan “ileri
sürülen suçlar hakkında” ibaresi “ileri sürülen suçlar hakkında yetkili makamlarca inceleme başlatılabilir,
inceleme sonucunda soruşturma açılmasına karar verilmesi ya da doğrudan soruşturma başlatılması hâlinde”
şeklinde değiştirilmiştir.
55 2/12/2016 tarihli ve 6764 sayılı Kanunun 26 ncı maddesiyle bu bentte yer alan “üniversite” ibaresi “Devlet ve
vakıf yükseköğretim kurumu” şeklinde değiştirilmiştir.

--- Page 50 ---
kararları kendiliğinden Danıştay 2 nci Dairesince incelenerek karara bağlanır. Lüzum-u
muhakemesi kesinleşen Yükseköğretim Kurulu ve Yükseköğretim Denetleme Kurulu Başkan
ve üyelerinin yargılanması Yargıtay ilgili ceza dairesine, temyiz incelemesi Ceza Genel
Kuruluna, diğer görevlilerin yargılanmaları suçun işlendiği yer adliye mahkemelerine aittir.
(5) Değişik statüdeki kişilerin birlikte suç işlemeleri halinde soruşturma usulü ve yetkili
yargılama mercii görev itibariyle üst dereceliye göre tayin olunur.
(6) Yükseköğretim Kurulu Başkanı ve rektörler hakkında 19/4/1990 tarihli ve 3628 sayılı
Mal Bildiriminde Bulunulması, Rüşvet ve Yolsuzluklarla Mücadele Kanunu kapsamına giren
suçlarından dolayı yapılacak ceza soruşturmasında yukarıda belirtilen ceza kovuşturması usulü
tatbik edilir. (Mülga cümle:15/4/2020-7243/7 md.) (...)56
3628 sayılı Kanun kapsamına giren suçlarından dolayı kanuni kovuşturma için gereken
izin, Yükseköğretim Kurulu üyeleri ile Yükseköğretim Denetleme Kurulu Başkan ve üyeleri ve
bu kuruluşların memurları (Üniversitelerarası Kurul memurları dahil) hakkında Yükseköğretim
Kurulu Başkanından, üniversite yöneticileri ve öğretim elemanları ile memurlar hakkında
üniversite rektörlerinden alınır.56
(7) İdeolojik amaçlarla Anayasada yer alan temel hak ve hürriyetleri, devletin ülkesi
ve milletiyle bölünmez bütünlüğünü veya dil, ırk, sınıf, din ve mezhep ayrılığına dayanılarak
nitelikleri Anayasada belirtilen Cumhuriyeti ortadan kaldırmak maksadıyla işlenen suçlarla
bunlara irtibatlı suçlar, öğrenme ve öğretme hürriyetini doğrudan veya dolaylı olarak
kısıtlayan, kurumların sükün, huzur ve çalışma düzenini bozan boykot, işgal, engelleme,
bunları teşvik ve tahrik, anarşik ve ideolojik olaylara ilişkin suçlar ile ağır cezayı gerektiren
suçüstü hallerinde, yukarıda yazılı usuller uygulanmaz; bu hallerde kovuşturmayı Cumhuriyet
Savcısı doğrudan yapar.
(8) Bu Kanunda yer almamış hususlarda 2/12/1999 tarihli ve 4483 sayılı Memurlar ve
Diğer Kamu Görevlilerinin Yargılanması Hakkında Kanun hükümleri uygulanır.57

Disiplin soruşturması ve savunma hakkı:
Madde 53/A- (Ek: 2/12/2016 - 6764/27 md.)
Disiplin soruşturmasında uyulacak esaslar şunlardır:
a) Disiplin cezası verilmesini gerektiren bir fiilin işlendiğini öğrenen disiplin amiri yazılı
olarak disiplin soruşturması başlatır. Üst disiplin amirinin soruşturma açtığı veya açtırdığı
disiplin olayında alt disiplin amiri ayrıca soruşturma yapamaz veya yaptıramaz. Daha önce
açılmış soruşturma varsa bunlar üst amirin açtığı veya açtırdığı soruşturma ile birleştirilir.

56 15/4/2020 tarihli ve 7243 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle, bendin birinci paragrafının birinci cümlesinde yer
alan “rektörlerin 1609 sayılı Bazı Cürümlerden Dolayı Memurlar ve Şerikleri Hakkında Takip ve Muhakeme
Usulüne Dair Kanun” ibaresi “rektörler hakkında 19/4/1990 tarihli ve 3628 sayılı Mal Bildiriminde
Bulunulması, Rüşvet ve Yolsuzluklarla Mücadele Kanunu” şeklinde değiştirilmiş ve ikinci paragrafında yer alan
“1609 sayılı Bazı Cürümlerden Dolayı Memurlar ve Şerikleri Hakkında Takip ve Muhakeme Usulüne Dair
Kanun” ibaresi “3628 sayılı Kanun” şeklinde değiştirilmiştir.
57 15/4/2020 tarihli ve 7243 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle, bu bentte yer alan “4 Şubat 1329 tarihli Memurin
Muhakematı Hakkında Kanun” ibaresi “2/12/1999 tarihli ve 4483 sayılı Memurlar ve Diğer Kamu Görevlilerinin
Yargılanması Hakkında Kanun” şeklinde değiştirilmiştir.

--- Page 51 ---
b) Bilimsel araştırma ve yayın etiğine ilişkin disiplin cezası verilmesini gerektiren
fiiller açısından soruşturma başlatılmadan önce bilimsel araştırma ve yayın etiği kurullarınca
inceleme yapılması zorunludur.
c) Disiplin amiri soruşturmayı kendisi yapabileceği gibi soruşturmayı yapmak üzere
birim içerisinden soruşturmacı veya komisyon görevlendirebilir. Ancak zorunlu hallerde
rektörlük aracılığıyla diğer birimlerden soruşturmacı talep edilebilir.
d) Soruşturmacının görev ve unvanı, soruşturulanın görev ve unvanının üstünde veya
onunla aynı düzeyde olmalıdır.
e) Fiilin ast ile üst tarafından birlikte işlenmesi hâlinde soruşturma usulü ve disiplin
cezası verme yetkisi üste göre belirlenir.
f) Soruşturulanın disiplin cezası verilmesini gerektiren fiili işlediği ve disiplin
soruşturmasının başlatıldığı tarihteki görev veya unvanının farklı olması hâlinde disiplin
soruşturması, üst görev veya unvanı esas alınarak yürütülür. Disiplin amirinin belirlenmesi ve
uygulanacak diğer disiplin hükümleri, görev yapılan kurumun tabi olduğu mevzuata göre
belirlenir.
g) Soruşturmacı, disiplin soruşturmasıyla ilgili bilgi ve belgeleri toplama, ifade alma,
tanık dinleme, bilirkişiye başvurma, keşif yapma, inceleme yapma ve ilgili makamlarla yazışma
yetkisini haizdir.
h) Soruşturmacının, görevlendirme kapsamında talep ettiği bilgi ve belgeler gecikmeksizin
kendisine verilir.
ı) Soruşturmacı, görevlendirildiği konuda soruşturma yürütür; soruşturma sırasında
disiplin soruşturmasına konu olabilecek başka fiillerin ortaya çıkması durumunda bunları
gecikmeksizin disiplin amirine bildirir.
j) Soruşturma işlemleri bir tutanakla tespit olunur.
k) Soruşturmanın gizliliği esastır.
l) Soruşturma, görevlendirme yazısının tebliğ tarihinden itibaren iki ay içinde tamamlanır.
Soruşturma bu süre içinde tamamlanamaz ise soruşturmacı gerekçeli olarak ek süre talep edebilir,
disiplin amiri gerekçeyi değerlendirerek ve zamanaşımı sürelerini dikkate alarak karar verir.
m) Fiili işleyenin emeklilik veya başka nedenlerle görevinin sona ermesi, hakkında
soruşturma açılmasına ve soruşturmanın devamına engel olmaz. Bu durumda soruşturma sonunda
verilen disiplin cezası, özlük dosyasında saklanır. Aylıktan veya ücretten kesme ve kademe
ilerlemesinin durdurulması veya birden fazla ücretten kesme cezaları ilgilinin kamu görevine
dönmesi ya da bir vakıf yükseköğretim kurumunda göreve başlaması halinde uygulanır.
n) Bir fiilden dolayı ilgili hakkında ceza soruşturması veya kovuşturması yapılıyor olması,
aynı fiilden dolayı disiplin soruşturması yapılmasına, ceza verilmesine ve bu cezanın yerine
getirilmesine engel değildir. Gerektiğinde ceza kovuşturması bekletici mesele yapılabilir. Bu
durumda disiplin soruşturmasına ilişkin zamanaşımı süreleri durur.
o) Bir fiilin diğer kanunlar uyarınca idari yaptırıma bağlanmış olması, aynı fiile bu
Kanun kapsamında disiplin cezası verilmesine engel teşkil etmez.

--- Page 52 ---
Savunma hakkı kapsamında gözetilecek hususlar şunlardır:
a) Soruşturulana, iddialar hakkında savunma imkânı tanınmadan disiplin cezası verilemez.
(İptal ikinci cümle:Anayasa Mahkemesinin 13/10/2022 tarihli ve E.: 2022/87; K.: 2022/121
sayılı Kararı ile)
b) (İptal bent:Anayasa Mahkemesinin 13/10/2022 tarihli ve E.: 2022/87; K.: 2022/121
sayılı Kararı ile)
c) (İptal bent:Anayasa Mahkemesinin 13/10/2022 tarihli ve E.: 2022/87; K.: 2022/121
sayılı Kararı ile)
Hakkında üniversite öğretim mesleğinden çıkarma ve kamu görevinden çıkarma cezası
istenenler soruşturma evrakını inceleme, tanık dinletme, disiplin kurulunda sözlü veya yazılı
olarak kendisi veya vekili vasıtasıyla savunma yapma hakkına sahiptir.

Görevden uzaklaştırma:
Madde 53/B- (Ek: 2/12/2016 - 6764/28 md.)
Görevden uzaklaştırma, Devlet veya vakıf yükseköğretim kurumlarında yürütülen
kamu hizmetinin gerektirdiği hallerde, görevi başında kalmasında sakınca görülen üst
kuruluşlar ile yükseköğretim kurumu yöneticileri, öğretim elemanları, memurlar ve diğer
personel hakkında alınan ihtiyati bir tedbirdir. Görevden uzaklaştırma tedbiri disiplin veya
ceza soruşturmasının herhangi bir safhasında üç ay süreyle alınabilir. Soruşturmayı yürütenler
görevden uzaklaştırmayı teklif edebilirler. Bu sürenin bitiminde tedbir kararının alınmasına
ilişkin sebeplerin devam etmesi halinde tedbir her defasında üç ay uzatılabilir.
Görevden uzaklaştırmaya Yükseköğretim Üst Kuruluş Başkanları ile Devlet yükseköğretim
kurumlarında atamaya yetkili amirler, vakıf yükseköğretim kurumlarında rektörler ve bağımsız
vakıf meslek yüksekokullarında müdürler yetkilidir.
Rektörlerin, bağımsız vakıf meslek yüksekokulu müdürlerinin ve dekanların görevden
uzaklaştırılması kararı disiplin amirinin teklifi üzerine Yükseköğretim Genel Kurulu
tarafından verilir. Görevden uzaklaştırma kararları atamaya yetkili amirlere bildirilir.
Görevinden uzaklaştırılanlar hakkında görevden uzaklaştırmayı izleyen on işgünü
içinde soruşturmaya başlanması şarttır.
Görevden uzaklaştırma işleminden sonra süresi içinde soruşturmaya başlamayan, görevden
uzaklaştırma tedbirinin kaldırılmasının zorunlu olduğu durumlarda bu tedbiri kaldırmayan veya
görevden uzaklaştırma işlemini keyfi olarak veya garaz ya da kini dolayısı ile yaptığı, yaptırılan
soruşturma sonunda anlaşılan yetkililer, hukuki, mali ve cezai sorumluluğa tabidirler.
Görevden uzaklaştırılanlar, kanunların öngördüğü sosyal hak ve yardımlardan
faydalanmaya devam ederler. Ancak görevden uzaklaştırma süresi içinde kendilerine aylıklarının
veya ücretlerinin üçte ikisi ödenir.
Göreve tekrar başlatılmanın zorunlu olduğu durumlarda, bunların aylıklarının veya
ücretlerinin kesilmiş olan üçte biri kendilerine ödenir ve Devlet yükseköğretim kurumlarında
çalışanlar bakımından görevden uzakta geçirdikleri süre, derecelerindeki kademe
ilerlemesinde ve bu sürenin dereceye yükselmesi için gerekli en az bekleme süresini aşan
kısmı, üst dereceye yükselmeleri halinde, bu derecede kademe ilerlemesi yapılmak ve

--- Page 53 ---
akademik yükselme için gerekli bekleme süresinden sayılmak suretiyle değerlendirilir.
Soruşturma sonunda kamu görevinden çıkarma cezası önerilmesi hali dışında
görevden uzaklaştırma tedbiri, bu tedbiri alan yetkililerce derhal kaldırılır.
Görevden uzaklaştırma tedbiri alınmakla beraber, soruşturma sonunda yetkili makam
veya mercilerce hakkında kamu görevinden çıkarmadan başka bir disiplin cezası verilenler ile
ceza kararından evvel haklarındaki disiplin soruşturması af ile kaldırılanlar, bu kararların
kesinleşmesi üzerine veya tedbir süresinin dolması hâlinde derhal göreve iade edilirler.
Kişinin görevi başında kalmasının, soruşturmanın devamına engel olmadığı hallerde
görevden uzaklaştırma tedbiri süresi dolmadan da kaldırılabilir.

Zamanaşımı:
Madde 53/C- (Ek: 2/12/2016 - 6764/29 md.)
Disiplin cezası verilmesini gerektiren fiil ve hallerin işlendiğinin öğrenildiği tarihten
itibaren;
a) Uyarma, kınama, aylıktan veya ücretten kesme ve kademe ilerlemesinin durdurulması
veya birden fazla ücretten kesme cezalarında bir ay içinde,
b) Üniversite öğretim mesleğinden çıkarma ve kamu görevinden çıkarma cezasında
altı ay içinde,
disiplin soruşturmasına başlanmadığı takdirde disiplin soruşturması açılamaz.
Disiplin cezası verilmesini gerektiren fiillerin işlendiği tarihten itibaren iki yıl, üniversite
öğretim mesleğinden çıkarma cezasını gerektiren fiil açısından altı yıl geçmiş ise disiplin cezası
verilemez.
Bilimsel bir eserin akademik atama ve terfilerde kullanılması ya da kısmen veya
tamamen yeniden yayımlanması hâlinde ikinci fıkrada belirtilen zamanaşımı süreleri yeniden
işlemeye başlar.
Disiplin cezasının yargı kararıyla iptal edilmesi hâlinde, kararın idareye ulaştığı
tarihten itibaren kalan disiplin ceza zamanaşımı süresi içerisinde, zamanaşımı süresinin
dolması veya üç aydan daha az süre kalması hâlinde en geç üç ay içerisinde karar gerekçesi
dikkate alınarak yeniden disiplin cezası tesis edilebilir.

Disiplin cezası verme yetkisi:
Madde 53/Ç- (Ek: 2/12/2016 - 6764/30 md.)
Disiplin cezası vermeye yetkili amir ve kurullar şunlardır:
a) Uyarma ve kınama cezaları sıralı disiplin amirleri tarafından, rektörler ve bağımsız
vakıf meslek yüksekokulu müdürleri hakkında Yükseköğretim Kurulu Başkanı tarafından
verilir.
b) Aylıktan veya ücretten kesme ve kademe ilerlemesinin durdurulması veya birden
fazla ücretten kesme cezaları kişinin görevli olduğu birimdeki disiplin kurulu kararı ile verilir.
c) Üniversite öğretim mesleğinden çıkarma ve kamu görevinden çıkarma cezaları

--- Page 54 ---
atamaya yetkili amirin teklifi üzerine Yüksek Disiplin Kurulu kararıyla verilir.
d) Rektörler, bağımsız vakıf meslek yüksekokulu müdürleri ve dekanlar hakkında
aylıktan veya ücretten kesme, kademe ilerlemesinin durdurulması veya birden fazla ücretten
kesme, üniversite öğretim mesleğinden çıkarma ve kamu görevinden çıkarma cezaları Yüksek
Disiplin Kurulu kararıyla verilir.
e) (İptal cümle: Anayasa Mahkemesinin 10/4/2019 tarihli ve E.:2017/33; K.:2019/20
sayılı Kararı) Bu kapsamda yapılan soruşturmalar sonucunda verilecek cezalar Yüksek Disiplin
Kurulunca verilir.
Disiplin cezası vermeye yetkili makamlar, soruşturmada eksiklik olduğunun tespiti
halinde eksikliklerin giderilmesi amacıyla dosyayı iade edebilir, soruşturmacı tarafından
önerilen disiplin cezasını aynen verebilir, hafifletebilir veya reddedebilir. Teklif edilen
cezanın reddedilmesi halinde ilgili disiplin amiri ya da kurulu tarafından ret gerekçesine
uygun olarak en geç üç ay içerisinde yeni işlem tesis edilebilir.
Disiplin cezası verme yetkisi devredilemez.
Disiplin kurulları gerekli gördüğü takdirde ilgilinin özlük dosyasını ve her türlü evrakı
incelemeye, ilgili yerlerden bilgi almaya, her türlü incelemeyi yaptırmaya, yeminli tanık ve
bilirkişi dinlemeye veya niyabeten dinletmeye, keşif yapmaya veya yaptırmaya yetkilidir.

Disiplin cezası verilmesinde uygulanacak temel ilkeler:
Madde 53/D- (Ek: 2/12/2016 - 6764/31 md.)
Aynı fiile birden fazla disiplin cezası verilemez. Fiilin birden fazla disiplin suçu teşkil
etmesi hâlinde bu suçlardan en ağır cezayı gerektiren disiplin cezası verilir.
Disiplin cezası verilmesine sebep olmuş bir fiilin, cezaların özlük dosyasından
çıkarılmasına ilişkin süre içinde tekerrüründe bir derece ağır ceza uygulanır. Tekerrüre esas
alınacak cezanın, süresi içerisinde itiraz edilmemesi veya itirazın reddedilmesi suretiyle
kesinleşmiş olması gerekir. Aynı derecede cezayı gerektiren fakat ayrı fiiller nedeniyle verilen
disiplin cezalarının üçüncü uygulamasında bir derece ağır ceza verilir. Kanunla affedilmiş
disiplin cezaları ile tekerrür nedeniyle verilen bir derece ağır cezalar tekerrüre esas alınmaz.
Geçmiş hizmetleri sırasındaki çalışmaları olumlu olan veya ödül veya başarı belgesi
alanlara verilecek disiplin cezalarında bir derece alt ceza uygulanabilir. Bir derece alt cezayı,
asıl cezayı vermeye yetkili makam verir.
Kademe ilerlemesinin durdurulması veya birden fazla ücretten kesme cezasına bir üst
ceza uygulanması gereken hallerde üst ceza kamu görevinden çıkarma cezasıdır. Kamu
görevinden çıkarma cezasına bir alt ceza uygulanması gereken hallerde ise alt ceza kademe
ilerlemesinin durdurulması veya birden fazla ücretten kesme cezasıdır.
Bu Kanunda sayılan ve disiplin cezası verilmesini gerektiren fiillere nitelik ve
ağırlıkları itibarıyla benzer fiilleri işleyenlere de hangi disiplin fiiline benzediği belirtilerek
aynı türden disiplin cezaları verilir.
Birinci derecenin son kademesinde bulunulması nedeniyle kademe ilerlemesinin
durdurulması cezasının uygulanamaması halinde brüt aylıklarının 1/4’ü ila 1/2’si oranında
aylıktan kesme cezası uygulanır. Tekerrürü halinde ise ilgili disiplin kurulu tarafından kamu

--- Page 55 ---
görevinden çıkarma cezası verilir.
Disiplin cezaları, verildikleri tarihten itibaren, aylıktan veya ücretten kesme cezası ile
kademe ilerlemesinin durdurulması veya birden fazla ücretten kesme cezası ise cezanın
verildiği tarihi izleyen aybaşında uygulanır.
Disiplin cezaları üst disiplin amirine, üniversite öğretim mesleğinden çıkarma cezası
tüm yükseköğretim kurumlarına, kamu görevinden çıkarma cezası ise ayrıca Devlet Personel
Başkanlığına bildirilir.
Aylıktan veya ücretten kesme cezası alanlar üç yıl, kademe ilerlemesinin durdurulması
veya birden fazla ücretten kesme cezası alanlar beş yıl boyunca rektör, dekan, enstitü müdürü,
yüksekokul müdürü, meslek yüksekokulu müdürü, bölüm başkanı, anabilim dalı başkanı,
anasanat dalı başkanı, bilim dalı başkanı, sanat dalı başkanı, daire başkanı dengi ve üstü
kadrolara atanamazlar. Söz konusu disiplin cezalarının verildiği tarihte bu görevlerde
bulunanların görevleri kendiliğinden sona erer ve durum ilgili mercilere derhal bildirilir.

Disiplin kurullarının teşekkülü:
Madde 53/E- (Ek: 2/12/2016 - 6764/32 md.)
Yüksek Disiplin Kurulu Yükseköğretim Genel Kuruludur.
(Değişik ikinci fıkra: 15/4/2020-7243/8 md.) Üniversite disiplin kurulu üniversite
yönetim kuruludur. Üniversiteye bağlı birimlerin yönetim kurulları disiplin kurulu olarak
görev yapar. Rektörlüğe bağlı birimlerdeki disiplin kurulu; akademik personel ve daire
başkanı kadrosunun dengi ve üstü kadrolarda bulunanlar için rektör yardımcısı başkanlığında
üniversite yönetim kurulunca her takvim yılı başında belirlenen profesör unvanlı dört öğretim
üyesinden, memurlar için ise Genel Sekreterin başkanlığında, Hukuk Müşaviri ile Personel
Dairesi Başkanından oluşur.
Yükseköğretim Kurulu personeli için disiplin kurulu, Genel Sekreterin başkanlığında,
I. Hukuk Müşaviri ile Personel, Strateji Geliştirme, İdari ve Mali İşler Daire başkanlarından
teşekkül eder.
Üniversitelerarası Kurul personeli için disiplin kurulu, Genel Sekreterin başkanlığında
Genel Sekreter Yardımcısı ve Hukuk Müşavirinden teşekkül eder.
Yüksek Disiplin Kurulu hariç, disiplin kurullarında profesörlerle ilgili hususların
görüşülmesinde doçent ve doktor öğretim üyeleri, doçentlerle ilgili hususların görüşülmesinde
doktor öğretim üyeleri ve kendileri ile ilgili hususların görüşülmesinde ilgili üyeler görüşmelere
katılamazlar.58
Soruşturmada görev alanlar disiplin kurullarındaki oylamalara, disiplin kurulunda
görev alanlar ile disiplin cezası verenler bu cezalara itirazların görüşüldüğü kurullardaki
oylamalara katılamazlar.
Herhangi bir sebeple disiplin kurullarının teşekkül edememesi halinde eksik üyelikler

58 22/2/2018 tarihli ve 7100 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle, bu fıkrada yer alan “yardımcı doçentler”
ibareleri “doktor öğretim üyeleri” şeklinde değiştirilmiştir.

--- Page 56 ---
eşdeğer unvana sahip öğretim üyeleri arasından senato tarafından belirlenen üyelerce tamamlanır.

--- Page 57 ---
İtiraz:
Madde 53/F- (Ek: 2/12/2016 - 6764/33 md.)
Disiplin cezalarına itiraz edilebilecek amir ve kurullar şunlardır:
a) (Değişik: 15/4/2020-7243/9 md.) Uyarma ve kınama cezalarına karşı itiraz, ilgilinin
görevli olduğu birimin disiplin kuruluna, rektör tarafından verilen uyarma ve kınama
cezalarına karşı üniversite disiplin kuruluna, rektörler ve bağımsız vakıf meslek yüksekokulu
müdürleri için Yüksek Disiplin Kuruluna yapılabilir. Cezayı veren disiplin amiri disiplin
kurullarına katılamaz. Bu halde ilgili disiplin kuruluna, üyelerden en yüksek unvanlı öğretim
üyesi, en yüksek unvanlı öğretim üyesinin birden fazla olması halinde en kıdemli üye,
öğretim üyesi bulunmaması halinde en kıdemli öğretim görevlisi başkanlık eder.
b) Aylıktan veya ücretten kesme ve kademe ilerlemesinin durdurulması veya birden fazla
ücretten kesme cezasına karşı itiraz ilgilinin görevli olduğu üniversite disiplin kuruluna,
yükseköğretim üst kuruluşlarında görev yapan personel için Yüksek Disiplin Kuruluna yapılabilir.
İtiraz süresi, cezanın tebliğ tarihinden itibaren yedi gündür.
İtiraz mercileri, itiraz tarihinden itibaren altmış gün içinde karar verir.
İtiraz mercileri itirazı kabul ya da reddedebilir. İtirazın kabul edilmesi halinde ceza
tüm sonuçlarıyla ortadan kalkar, ancak ilgili disiplin amiri veya disiplin kurulu tarafından
kabul gerekçesine uygun olarak en geç üç ay içerisinde yeni bir işlem tesis edilebilir.

Özlük dosyasında saklama:
Madde 53/G- (Ek: 2/12/2016 - 6764/34 md.)
Disiplin cezaları ilgililerin özlük dosyalarında saklanır.
Uyarma ve kınama cezalarının uygulanmasından itibaren beş yıl, aylıktan veya ücretten
kesme ve kademe ilerlemesinin durdurulması veya birden fazla ücretten kesme cezalarının
uygulanmasından itibaren on yıl sonra atamaya yetkili amire başvurularak verilmiş olan cezaların
özlük dosyasından silinmesi talep edilebilir. İlgilinin, bu süreler içerisindeki davranışları, isteğini
haklı kılacak nitelikte görülürse, talep yerine getirilir.

Öğrencilerin disiplin işleri:
Madde 54 – (Değişik:2/2/2023-7437/2 md.)
(1) Disiplin cezaları ve disiplin cezalarını gerektiren disiplin suçları:
a) Kınama: Öğrenciye öğrencilikle ilgili kusurlu davranışlarından dolayı kınandığının
yazılı olarak bildirilmesidir. Kınama cezasını gerektiren eylemler şunlardır:
1) Yükseköğretim kurumu yetkililerince istenilen bilgileri yanıltmak amacıyla eksik
veya yanlış bildirmek,
2) Ders, seminer, sınav, uygulama, laboratuvar, atölye çalışması, bilimsel toplantı ve
konferans gibi çalışmaların düzenini bozmak,
3) (İptal alt bent: Anayasa Mahkemesinin 22/2/2024 tarihli ve E: 2023/78, K:
2024/55 sayılı Kararı ile)
4) Yükseköğretim kurumunca veya yükseköğretim kurumunun izniyle asılmış güncel

--- Page 58 ---
duyuruları, program ve benzerlerini koparmak, yırtmak, değiştirmek, karalamak veya kirletmek,
5) Sınavlarda kopyaya teşebbüs etmek,
6) Üniversite kampüsünde üniversite senatosu tarafından belirlenen alanlar dışında,
sigara ve diğer tütün ürünleri ile elektronik sigara kullanmak.
b) Yükseköğretim kurumundan bir haftadan bir aya kadar uzaklaştırma: Öğrenciye,
yükseköğretim kurumundan bir haftadan bir aya kadar uzaklaştırıldığının ve bu süre içerisinde
derslere ve sınavlara katılamayacağının yazı ile bildirilmesidir. Yükseköğretim kurumundan bir
haftadan bir aya kadar uzaklaştırma cezasını gerektiren eylemler şunlardır:
1) Öğrenme ve öğretme hürriyetini engelleyici veya yükseköğretim kurumlarının
işleyiş ve huzurunu bozucu eylemlerde bulunmak,
2) Disiplin soruşturmalarının usulüne uygun bir şekilde yürütülmesini engellemek,
3) Yükseköğretim kurumundan aldığı kendine hak sağlayan bir belgeyi başkasına
vererek kullandırmak veya başkasına ait bir belgeyi kullanmak,
4) Yükseköğretim kurumunda kişilerin şeref ve haysiyetini zedeleyen sözlü veya yazılı
eylemlerde bulunmak,
5) Yükseköğretim kurumu personelinin, kurum içinde ya da dışında, şeref ve
haysiyetini zedeleyen sözlü veya yazılı eylemlerde bulunmak,
6) Yükseköğretim kurumunda alkollü içki içmek,
7) (İptal alt bent: Anayasa Mahkemesinin 22/2/2024 tarihli ve E: 2023/78, K:
2024/55 sayılı Kararı ile)
8) Yükseköğretim kurumu personeli veya öğrencilerini tehdit etmek.
c)
Yükseköğretim
kurumundan
bir
yarıyıl
için
uzaklaştırma:
Öğrenciye,
yükseköğretim kurumundan bir yarıyıl uzaklaştırıldığının ve bu sürede öğrencilik haklarından
yararlanamayacağının yazı ile bildirilmesidir. Yükseköğretim kurumundan bir yarıyıl için
uzaklaştırma cezasını gerektiren eylemler şunlardır:
1) Yükseköğretim kurumlarında işgal ve benzeri fiillerle yükseköğretim kurumunun
hizmetlerini engelleyici eylemlerde bulunmak,
2) Kurum personeli veya öğrencilerine fiili saldırıda bulunmak,
3) Yükseköğretim kurumlarında hırsızlık yapmak,
4) Yükseköğretim kurumu bünyesinde mevcut bina, demirbaş eşya ve benzeri
malzemeyi tahrip etmek veya bilişim sistemine zarar vermek,
5) Sınavlarda kopya çekmek veya çektirmek,
6) Seminer, tez ve yayınlarında intihal yapmak veya bunları anket uygulaması, veri
toplama gibi akademik değerlendirme içermeyen katkılar hariç olmak üzere, kişisel emeği ve
akademik birikimi dışında kısmen ya da tamamen başkalarına yazdırmak,
7) Yükseköğretim kurumundan uzaklaştırma cezası almış olmasına rağmen bu karara
uymamak,
8) 24/6/2004 tarihli ve 5199 sayılı Hayvanları Koruma Kanununun 28/A maddesinin
üçüncü ve dördüncü fıkralarında sayılan fiillerden birini yükseköğretim kurumlarında işlemek.
ç)
Yükseköğretim
kurumundan
iki
yarıyıl
için
uzaklaştırma:
Öğrenciye,

--- Page 59 ---
yükseköğretim kurumundan iki yarıyıl uzaklaştırıldığının ve bu sürede öğrencilik haklarından
yararlanamayacağının yazı ile bildirilmesidir. Yükseköğretim kurumundan iki yarıyıl için
uzaklaştırma cezasını gerektiren eylemler şunlardır:
1) Yükseköğretim kurumu görevlilerine karşı cebir ve şiddet kullanarak görevin
yapılmasına engel olmak,
2) Öğrencilere karşı cebir ve şiddet kullanarak yükseköğretim hizmetlerinden
yararlanmalarını engellemek,
3) Yükseköğretim kurumları içerisinde uyuşturucu veya uyarıcı madde kullanmak,
taşımak, bulundurmak,
4) Sınavlarda tehditle kopya çekmek, kopya çeken öğrencilerin sınav salonundan
çıkarılmasına engel olmak, kendi yerine başkasını sınava sokmak veya başkasının yerine
sınava girmek,
5) Yükseköğretim kurumlarında cinsel tacizde bulunmak,
6) Yükseköğretim kurumlarında 10/7/1953 tarihli ve 6136 sayılı Ateşli Silahlar ve
Bıçaklar ile Diğer Aletler Hakkında Kanuna aykırı olarak ateşli silahlarla mermilerini ve
bıçaklarla saldırı ve savunmada kullanılmak üzere özel olarak yapılmış bulunan diğer aletleri,
patlayıcı maddeleri taşımak ve bulundurmak,
7) Yükseköğretim kurumunun bilişim sistemine girerek kendisine veya başkasının
yararına haksız bir çıkar sağlamak ya da kişilerin mağduriyetine neden olmak,
8) Soruşturma ile görevlendirilenleri tehdit etmek,
9) 5199 sayılı Kanunun 28/A maddesinin ikinci fıkrasında sayılan fiili yükseköğretim
kurumlarında işlemek.
d) Yükseköğretim kurumundan çıkarma: Öğrenciye, bir daha çıkarıldığı yükseköğretim
kurumuna alınmamak üzere öğrencilikten çıkarıldığının yazı ile bildirilmesidir. Yükseköğretim
kurumundan çıkarma cezasını gerektiren eylemler şunlardır:
1) Mahkeme kararıyla kesinleşmiş olmak kaydıyla suç işlemek amacıyla örgüt
kurmak, böyle bir örgütü yönetmek veya bu amaçla kurulan örgüte üye olmak,
2) (İptal alt bent: Anayasa Mahkemesinin 22/2/2024 tarihli ve E: 2023/78, K:
2024/55 sayılı Kararı ile)
3) Uyuşturucu veya uyarıcı maddeleri satmak, başkalarına vermek ya da ticaretini
yapmak,
4) 6136 sayılı Kanuna aykırı olarak ateşli silahlarla, mermilerini ve bıçaklarla saldırı
ve savunmada kullanılmak üzere özel olarak yapılmış bulunan diğer aletleri, patlayıcı
maddeleri kullanmak,
5) Kişilerin vücudu üzerinde cinsel davranışlarda bulunmak suretiyle cinsel
dokunulmazlıklarını ihlal etmek.
(2) Disiplin suçunun tekerrürü:
a) Disiplin cezası verilmesine sebep olmuş bir eylemin, cezanın bildiriminden sonra ve
disiplin ceza zamanaşımı süresi içerisinde tekerrüründe bir derece ağır ceza uygulanır.
b) Disiplin suçunun tekerrürü gerekçesiyle yükseköğretim kurumundan çıkarma cezası
verilemez.
(3) Disiplin amirleri:

--- Page 60 ---
a) Bir fakülte, enstitü, konservatuvar, yüksekokul veya meslek yüksekokulu içinde
öğrencilerin işlemiş oldukları disiplin suçlarından dolayı soruşturma açmaya ilgili fakülte
dekanı, enstitü, konservatuvar, yüksekokul veya meslek yüksekokulu müdürü yetkilidir.
b) Bu fıkranın (a) bendi hükmü hariç olmak üzere, yükseköğretim kurumları içinde
veya dışında, müşterek alan ya da mekânlarda işlenen disiplin suçları, öğrencilerin toplu
olarak işledikleri disiplin suçları ile birden çok fakülte, enstitü, konservatuvar, yüksekokul
veya meslek yüksekokulu öğrencilerinin birlikte işledikleri disiplin suçlarında, soruşturma
açmaya rektör yetkilidir.
c) Soruşturma, yetkili disiplin amirinin belirleyeceği soruşturmacı veya soruşturmacılar
eliyle yürütülür. Disiplin amiri gerekli gördüğü takdirde başka bir yükseköğretim kurumundan
soruşturmacı görevlendirilmesini de talep edebilir.
(4) Soruşturmanın süresi ve zamanaşımı:
a) Disiplin soruşturmasına, disipline konu olay öğrenilince derhal başlanılır ve
soruşturma en geç otuz gün içinde sonuçlandırılır. Soruşturma bu süre içinde tamamlanamaz
ise soruşturmacı gerekçeli olarak ek süre talep edebilir. Disiplin amiri sunulan gerekçeyi ve
zamanaşımı sürelerini dikkate alarak her defasında otuz günü geçmemek üzere altmış güne
kadar, toplu olarak işlenen suçlarda ise doksan güne kadar ek süre verebilir.
b) Bu maddede sayılan disiplin suçu niteliğindeki eylemleri işleyen öğrenciler
hakkında, bu eylemlerin işlendiğinin soruşturma açmaya yetkili amirlerce öğrenildiği tarihten
itibaren;
1) Kınama, yükseköğretim kurumundan bir haftadan bir aya kadar uzaklaştırma
cezalarında bir ay içinde,
2) Yükseköğretim kurumundan bir veya iki yarıyıl için uzaklaştırma ile yükseköğretim
kurumundan çıkarma cezalarında üç ay içinde,
disiplin soruşturmasına başlanmadığı takdirde, disiplin cezası verme yetkisi zamanaşımına
uğrar.
c) Disiplin cezasını gerektiren eylemlerin işlendiği tarihten itibaren, en geç iki yıl
içinde disiplin cezası verilmediği takdirde, disiplin cezası verme yetkisi zamanaşımına uğrar.
Ancak, bu maddenin birinci fıkrasının (d) bendinin (1) numaralı alt bendi kapsamındaki
fiillerde; zamanaşımı süresi adli yargı hükmünün kesinleştiği günden itibaren başlar.
ç) Disiplin cezasının yargı kararıyla iptal edilmesi hâlinde, kararın idareye ulaştığı
tarihten itibaren kalan disiplin ceza zamanaşımı süresi içerisinde, zamanaşımı süresinin
dolması veya dolmasına üç aydan daha az süre kalması hâlinde en geç üç ay içerisinde kararın
gereklerine göre yeniden disiplin cezası tesis edilebilir.
(5) Savunma hakkı:
a) Hakkında disiplin soruşturması açılan öğrenciye isnat edilen suçun neden ibaret olduğu,
savunmasını yapacağı tarihten en az yedi gün önce yazılı olarak bildirilir; ayrıca öğrenci bilgi
sistemi üzerinden veya elektronik posta ya da kısa mesaj ile de bildirilebilir. Bu yazıda;
öğrenciden belirtilen gün, saat ve yerde savunmasını yapmak üzere hazır bulunması istenilir.
b) Savunma yapmak üzere gelen kişi, savunmasını sözlü olarak yapabileceği gibi yazılı

--- Page 61 ---
olarak da sunabilir. Yazılı savunma sunulduktan sonra soruşturmacı öğrenciye ek sorular
yöneltebilir.
c) Öğrenciye gönderilecek davetiyede; çağrıya özürsüz olduğu halde uymadığı veya
özrünü zamanında bildirmediği takdirde, savunma hakkından vazgeçmiş sayılacağı ve mevcut
delillere dayanılmak suretiyle hakkında gerekli kararın verileceği belirtilir.
ç) Geçerli bir özür bildiren veya mücbir sebep dolayısıyla davete uymadığı anlaşılan
öğrenciye uygun bir süre verilir. Tutuklu öğrencilere savunmalarını yazılı olarak gönderebilecekleri
bildirilir.
d) Soruşturma öğrencinin kendini gereği gibi savunmasına imkân verecek şekilde yürütülür.
(6) Disiplin soruşturmasında uyulacak esaslar:
a) Soruşturmanın gizliliği esastır.
b) Soruşturmacı tanık dinleyebilir, keşif yapabilir ve bilirkişiye başvurabilir.
Soruşturma işlemleri bir tutanakla tespit olunur. Tutanak; işlemin nerede ve ne zaman
yapıldığı, işlemin mahiyeti, kimlerin katıldığı, ifade alınmış ise soruları ve cevapları
belirtecek şekilde düzenlenir ve soruşturmacı, katip, ifade sahibi ve varsa keşif sırasında hazır
bulunanlarca imzalanır. İfade alınırken tanığa ve bilirkişi tayini durumunda bilirkişiye yemin
ettirilir; tanığın kimliği, adresi ve benzeri açıklayıcı bilgileri belirtilir.
c) Yükseköğretim kurumlarının personeli, soruşturmacıların istedikleri her türlü bilgi,
dosya ve başka belgeleri hiçbir gecikmeye mahal bırakmaksızın verirler ve istenecek yardımları
yerine getirirler.
ç) Soruşturmacı, hakkında soruşturma açılan kişi ve eylemlerle sınırlı olmak üzere
soruşturmayı yürütür ve tamamlar. Soruşturma esnasında soruşturulan eylemin dışında başka
disiplin suçlarının işlendiğini veya aynı suç kapsamında başka kişilerin soruşturmaya dahil
edilmesi gerektiğini tespit eden soruşturmacı, durumu yetkili mercie bildirir.
d) Öğrencinin, disiplin suçunu işledikten sonra yükseköğretim kurumundan her ne
sebeple olursa olsun ayrılmış olması, soruşturma açılmasına, devamına ve gerekli kararların
alınmasına engel teşkil etmez.
e) Öğrenci başka bir yükseköğretim kurumunda eğitim aldığı sırada disiplin cezasını
gerektiren bir suç işlediğinde soruşturma yapma ve disiplin cezası verme yetkisi o
yükseköğretim kurumuna aittir. Öğrenci hakkında verilen karar, uygulanmak üzere öğrencinin
kayıtlı olduğu yükseköğretim kurumuna gecikmeksizin bildirilir.
f) (İptal bent: Anayasa Mahkemesinin 22/2/2024 tarihli ve E: 2023/78, K: 2024/55
sayılı Kararı ile)
g) Soruşturma sonuçlandığında bir rapor düzenlenir. Raporda soruşturma onayı,
soruşturmaya başlama tarihi, soruşturulanın kimliği, isnat edilen suç konuları, soruşturmanın
safhaları, deliller ve alınan savunma özetlenir. İsnat edilen suçun sabit olup olmadığı tartışılır
ve sabit bulunması halinde eyleme uyan disiplin cezası teklif edilir. Soruşturmayla ilgili
belgelerin asıl veya suretleri bir dizi pusulasına bağlanarak rapora eklenir. Soruşturma raporu,
dosya ile birlikte soruşturmayı açan mercie tevdi edilir.
ğ) Aynı olaydan dolayı, öğrenci hakkında ceza kovuşturmasının başlamış olması,
disiplin soruşturmasını geciktirmez. Öğrenci hakkında ceza kovuşturması açılmış olması,
mahkûm olması veya olmaması disiplin cezasının verilmesine engel teşkil etmez.

--- Page 62 ---
(7) Disiplin cezası verme yetkisi:
a) Kınama ve yükseköğretim kurumlarından bir haftadan bir aya kadar uzaklaştırma
cezaları ilgili fakülte dekanı, enstitü, konservatuvar, yüksekokul veya meslek yüksekokulu
müdürünce verilir.
b) Müşterek mekânlarda işlenen disiplin suçlarından dolayı kınama ve yükseköğretim
kurumlarından bir aya kadar uzaklaştırma cezası verme yetkisi rektöre aittir.
c) Yükseköğretim kurumundan bir veya iki yarıyıl için uzaklaştırma cezası ile
yükseköğretim kurumundan çıkarma cezaları, yetkili disiplin kurulunca verilir.
ç) Fakülte, enstitü, konservatuvar, yüksekokul veya meslek yüksekokulunca yürütülen
soruşturmalarda bu birimlerin yönetim kurulları, rektörlük tarafından yürütülen soruşturmalarda
ise üniversite yönetim kurulu, disiplin kurulu görevini yerine getirir.
(8) Disiplin kurullarının çalışma usulü:
a) Disiplin kurulu, başkanın çağrısı üzerine belirlenecek yer, gün ve saatte toplanır.
b) Toplantı gündeminin hazırlanması, ilgililere duyurulması, kurul çalışmalarının
düzenli yürütülmesi, başkan tarafından sağlanır.
c) Disiplin kurulu olarak yönetim kurulunun toplantı nisabı, kurul üye tam sayısının
salt çoğunluğudur.
ç) Disiplin kurullarında raportörlük görevi, başkanın görevlendireceği üye tarafından
yürütülür. Raportör üye, havale edilecek dosyanın incelenmesini en geç beş gün içinde tamamlar.
d) Kurulda öncelikle raportörün açıklamaları dinlenir. Kurul gerek görürse soruşturmacıları
da dinleyebilir. Görüşmelerin bitiminde oylama yapılır ve karar başkan tarafından açıklanır.
(9) Oylama, karar ve karar süreleri:
a) Disiplin cezası vermeye yetkili makamlar, soruşturmada eksiklik olduğunun tespiti
halinde eksikliklerin giderilmesi amacıyla dosyayı iade edebilir, soruşturmacı tarafından
önerilen disiplin cezasını aynen verebilir, hafifletebilir veya reddedebilir.
b) Disiplin kurullarında kararlar toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile alınır.
Oyların eşitliği halinde, başkanın kullandığı oy yönünde çoğunluk sağlanmış sayılır.
c) Soruşturmacı, disiplin kurulu üyesi ise soruşturmasını yürüttüğü dosyanın toplantılarına
katılamaz ve oy kullanamaz.
ç) Disiplin cezası vermeye yetkili amirler kınama, yükseköğretim kurumundan bir
haftadan bir aya kadar uzaklaştırma cezalarına soruşturmanın tamamlandığı günden itibaren en
geç on gün içinde karar vermek zorundadır. Diğer disiplin cezalarının verilmesini gerektiren
hallerde, dosya derhal disiplin kuruluna havale edilir. Disiplin kurulu, dosyayı aldığı tarihten
itibaren en geç on gün içinde karar verir.
d) Disiplin cezalarını vermeye yetkili amirler ile disiplin kurulları, disiplin suçunu
oluşturan eylemlerin ağırlığını, soruşturulan öğrencinin daha önce bir disiplin cezası alıp
almadığını, işlediği fiil dolayısıyla pişmanlık duyup duymadığını, yükseköğretim kurumundaki
geçmiş davranış, çalışma ve başarılarını dikkate alarak bir derece alt ceza verebilir. Bir derece
alt cezayı, asıl cezayı vermeye yetkili makam verir.
(10) Disiplin soruşturmasının sonucunun bildirilmesi, başvuru yolları ve cezaların
uygulanması:
a) Disiplin soruşturmasının sonucu, hakkında disiplin soruşturması yürütülen öğrenci

--- Page 63 ---
ile varsa mağdura bildirilir.
b) Disiplin soruşturması sonunda verilen disiplin cezası, soruşturma açmaya yetkili
amir tarafından yukarıda sayılanlara ilaveten; öğrenciye burs veya kredi veren kuruluşa ve
yükseköğretim kurumuna bildirilir.
c) Disiplin cezası vermeye yetkili amir veya kurul kararlarında hangi tarihten itibaren
uygulanacağı belirtilmediği takdirde, disiplin cezaları verildikleri tarihten itibaren uygulanırlar.
ç) Disiplin amirleri ve kurullarınca verilen disiplin cezalarına karşı on beş gün içinde
üniversite yönetim kuruluna itiraz edilebilir. Dosya kapsamında, disiplin suçunu oluşturan fiil
sebebiyle doğrudan mağdur olan kişi de aynı usulle karara itiraz edebilir. Cezalar öğrencinin
dosyasına işlenir.
d) İtiraz halinde, üniversite yönetim kurulu, on beş gün içinde itirazı kabul veya
reddeder. İtirazın kabulü halinde yetkili disiplin amiri veya kurulu kabul gerekçesini dikkate
alarak otuz gün içinde karar verir.
e) Öğrencilere verilen disiplin cezalarına karşı, itiraz hakkı kullanılmadan da idari
yargı yoluna başvurulabilir.
(11) Özel olarak düzenlenen haller hariç öğrenciye yapılacak tebligatta, 11/2/1959
tarihli ve 7201 sayılı Tebligat Kanunu hükümleri uygulanır. Ancak yükseköğretim kurumuna
kaydolurken bildirdiği adresi değiştirdiği halde, bunu mensubu bulunduğu yükseköğretim
kurumuna bildirmeyen veya yanlış ya da eksik bildiren öğrenciye, yükseköğretim kurumunda
kayıtlı adresine gönderilmiş tebligat, usulüne uygun tebligat sayılır.
(12) Disiplin soruşturmasına ait dosyalar dizi pusulasıyla birlikte teslim edilir ve alınır.
Dizi pusulasının altında teslim eden ve alanın imzaları bulunur.

ONUNCU BÖLÜM
Mali Hükümler
Gelir kaynakları:
Madde 55 – Yükseköğretim üst kuruluşları, yükseköğretim kurumları ve bunlara bağlı
birimlerin gelir kaynakları;
a. Her yıl bütçeye konulacak ödenekler,
b. Kurumlarca yapılacak yardımlar,
c. Alınacak harç ve ücretler,
d. Yayın ve satış gelirleri,
e. Taşınır ve taşınmaz malların gelirleri,
f. Döner sermaye işletmelerinden elde edilecek karlar,
g. Bağışlar, vasiyetler ve diğer gelirlerdir.

Mali kolaylıklar:
Madde 56 – (Değişik: 17/8/1983 - 2880/30 md.)
İşlem ve usuller:

--- Page 64 ---
a) Yükseköğretim üst kuruluşları, yükseköğretim kurumları ve bunlara bağlı kuruluşlara
yapılacak her türlü bağış ve vasiyetler, vergi, resim, damga resmi ve harçlardan muaftır. Bağış
ve vasiyetlerin kullanılmasında, bağış ve vasiyet yapanların koydukları ve kanunlara göre
geçerli sayılan kayıtlara ve şartlara uyulur.
b) (Değişik: 3/4/1991 - 3708/3 md.) Üniversiteler ve yüksek teknoloji enstitüleri genel
bütçeye dahil kamu kurum ve kuruluşlarına tanınan mali muafiyetler, istisnalar ve diğer mali
kolaylıklardan aynen yararlanırlar.
(Değişik: 30/3/2012 - 6287/15 md.) Gelir veya kurumlar vergisi mükellefleri tarafından
üniversitelere, yüksek teknoloji enstitüleri ile gelirlerinin en az dörtte üçünü münhasıran devlet
üniversitelerinin faaliyetlerinin devam ettirilmesi ve desteklenmesini amaç edinmek üzere kurulan
ve fiilen bu çerçevede faaliyette bulunan vakıflardan Cumhurbaşkanınca vergi muafiyeti
tanınanlara makbuz karşılığında yapılan bağışlar, Gelir ve Kurumlar Vergisi Kanunları
hükümlerine göre yıllık beyanname ile bildirilecek gelirden ve kurum kazancından indirilebilir.
Bu hükmün uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye Maliye Bakanlığı yetkilidir.59
c) Yükseköğretim üst kuruluşları, yükseköğretim kurumları ve bunlara bağlı kuruluşlar
ve birimler tarafından eğitim - öğretim ve araştırma amacı ile yurt içinde bulunmamak veya
üretimi yapılmamak kaydıyla ithal edilen makine, alet, cihaz, ecza, malzeme ve yayınlar ile
bağış yoluyla yurt dışından gelen aynı cins malzemeler, gümrük vergisi ile buna bağlı vergi,
resim ve harçlar dahil olmak üzere her türlü vergi, resim ve harçlardan muaftır.60
d) Birmilyon liraya kadar (birmilyon lira dahil) bir hakkın veya menfaatin terkinini
gerektiren, maddi veya hukuki nedenlerle kovuşturulmasında yüksek mahkeme ve mercilerde
incelenmesini istemekte yarar bulunmayan, açılacak veya açılmış olan dava, icra ve benzeri
takiplerden vazgeçilmesine veya uygun ödeme kararı koymaya rektör ve üst kuruluşların
başkanları; birmilyon liradan fazlası için üst kuruluşlarda başkanın, üniversitelerde rektörün
önerisi ve Sayıştay Başkanlığının görüşü üzerine Maliye Bakanlığı karar verir.
e) Üniversite, fakülte, enstitü ve yüksekokul, konservatuvar, meslek yüksekokulları ile
bunlara bağlı kuruluşlar ve birimler tarafından yapılan bilimsel, teknik inceleme ve araştırma
ile yayımların gerektireceği her türlü giderler hakkında, 2490 sayılı Artırma ve Eksiltme ve
İhale Kanunu hükümleri uygulanmaz.
f) Yükseköğretim üst kuruluşlarının ve üniversitelerin inşaat, makine ve teçhizatı ile
ilgili işlerle bunların bakım ve onarımlarında 1050 sayılı Muhasebei Umumiye Kanununun
135 inci maddesi ile 2490 sayılı Artırma ve Eksiltme ve İhale Kanunu hükümleri uygulanmaz.
g) Bir üniversite bütçesindeki ödenekleri, diğer bir üniversite bütçesine aktarmaya,
ilgili rektörün görüşü ve Yükseköğretim Kurulunun önerisi üzerine Maliye Bakanı yetkilidir.

59 2/7/2018 tarihli ve 703 sayılı KHK’nin 135 inci maddesiyle, bu bentte yer alan “Bakanlar Kurulunca” ibaresi
“Cumhurbaşkanınca” şeklinde değiştirilmiştir.
606/5/1986 tarih ve 3283 sayılı Kanunun 1 nci maddesi ile İthalde alınan her türlü vergi, resim ve harç muafiyeti
hükümleri, yürürlükten kaldırılmıştır.

--- Page 65 ---
İta amirliği, mali denetim:
Madde 57 – Yükseköğretim üst kuruluşları ile yükseköğretim kurumlarının bütçeleri,
genel ve katma bütçelerin bağlı bulunduğu esaslara uygun olarak hazırlanır, yürürlüğe konur
ve denetlenir.61
İta amiri, üst kuruluşlarda başkan, üniversitelerde rektördür. Bu yetki uygun görülen
ölçüde gerektiğinde yardımcılara, dekanlara, enstitü ve yüksekokul müdürlerine, üst kuruluşlara
bağlı birim başkanlarına ve üst kuruluş ve üniversite genel sekreterlerine devredilebilir. (Ek
cümle: 1/3/2006-5467/4 md.) Vakıf üniversitelerinde itâ amiri mütevellî heyet başkanıdır.

Döner sermaye:6263
Madde 58 – (Değişik: 21/1/2010-5947/5 md.)
a) Yükseköğretim kurumlarında üniversite yönetim kurulunun önerisi ve Yükseköğretim
Kurulunun onayı ile döner sermaye işletmesi kurulabilir. Kurulacak döner sermaye işletmesinin
başlangıç sermayesine ilgili yükseköğretim kurumu bütçesinde bu amaç için ödenek öngörülmek
şartıyla katkı sağlanabilir.
Döner sermaye işletmesi faaliyetlerinden elde edilen gelirler, birimler itibarıyla ayrı
hesaplarda izlenir.
Döner sermaye işletmesine tahsis edilen sermaye, üniversite yönetim kurulu kararı ile
artırılabilir. Artırılan sermaye tutarı yıl sonu kârlarından karşılanır.
Ödenmiş sermaye tutarı, tahsis edilen sermaye tutarına ulaştıktan sonra kalan yıl sonu
kârı, döner sermaye işletmesinin hizmetlerinde kullanılmak üzere ertesi yılın gelirine ilave edilir.
Döner sermaye işletmesinin gelirleri, işletme adına yapılan mal ve hizmet satışları ile
diğer gelirlerden oluşur.
(Mülga altıncı paragraf: 2/1/2014-6514/12 md.)
Süreklilik arz eden hizmet alımları ile maliyeti yüksek ve ileri teknoloji ürünü olan tıbbi
cihazların hizmet alımı yoluyla temini veya kiralanması için döner sermaye kaynaklarından
gelecek yıllara yaygın yüklenmelere girişilebilir.
b) Döner sermaye gelirlerinden tahsil edilen kısmın, tıp ve diş hekimliği fakülteleri
sağlık uygulama ve araştırma merkezleri ile açık öğretim hizmeti veren yükseköğretim
kurumları için asgari yüzde 35'i, ziraat ve veteriner fakülteleri, sivil havacılık yüksekokulu,
sürekli eğitim merkezleri ile bünyesinde atölye veya laboratuar bulunan yükseköğretim
kurumları için asgari yüzde 30’u, diğer yükseköğretim kurumları için ise asgari yüzde 15'i, ilgili
yükseköğretim kurumunun ihtiyacı olan mal ve hizmet alımları, her türlü bakım, onarım,
kiralama, devam etmekte olan projelerin tamamlanmasına yönelik inşaat işleri ve diğer
ihtiyaçlar ile yönetici payları için kullanılır. Bu oranları yüzde 75'ine kadar artırmaya üniversite

61 Bu maddede geçen “katma bütçelerin” ibaresi ile ilgili olarak, 10/12/2003 tarihli ve 5018 sayılı Kanunun, 12
ve 81 inci maddeleri ile Kanuna bağlı (II) sayılı cetvele bakınız.
62 Bu başlıkta bulunan; “ve araştırma fonu” ibaresi, 20/6/2001 tarihli ve 4684 sayılı Kanunla metinden çıkarılmıştır.
63 Bu maddeye, 2/1/2014 tarihli ve 6514 sayılı Kanunun 12 nci maddesiyle (g) fıkrasından sonra gelmek üzere
“h” ve “ı” fıkraları eklenmiş ve mevcut fıkralar buna göre teselsül ettirilmiştir.

--- Page 66 ---
yönetim kurulu yetkilidir.64
Döner sermaye gelirlerinden tahsil edilen kısmın en az yüzde 5'i, üniversite
bünyesinde yürütülen bilimsel araştırma projelerinin finansmanı için kullanılır. Bu tutar döner
sermaye muhasebe birimince, tahsilatı takip eden ayın yirmisine kadar ilgili yükseköğretim
kurumu hesabına yatırılır. Yatırılan bu tutarlar, yükseköğretim kurumu bütçesine öz gelir
olarak kaydedilir. Kaydedilen bu tutarlar karşılığı olarak ilgili yükseköğretim kurumu
bütçesine konulan ödenekler, gelir gerçekleşmelerine göre kullandırılır. Süresi içinde
yatırılmayan tutarların tahsilinde 6183 sayılı Kanun hükümleri uygulanır.64
Bilimsel araştırma projelerine ilişkin ödenekler, üniversite yönetim kurulunca gerekli
görüldüğü takdirde, her bir proje için avans verilmek suretiyle de kullandırılabilir.
Bilimsel araştırma projelerinin seçilmesi, uygulanması ve izlenmesi, ulusal veya
uluslararası kuruluşlar tarafından desteklenen projelere, toplam proje bedelinin yüzde otuzunu
aşmamak kaydıyla kaynak aktarımı, proje değerlendirmesini yapacak uzmanlara 10.000
gösterge rakamının memur aylık katsayısı ile çarpımı sonucu bulunacak tutarı geçmemek üzere
ödenecek ücretin belirlenmesi ile ödeneklerin kullandırılması, genel hükümlerin ön ödemelere
ilişkin sınırlamalarına bağlı kalınmaksızın avans verilmesi ve bu avansın mahsubuna dair usul
ve esaslar Hazine ve Maliye Bakanlığı ile Strateji ve Bütçe Başkanlığının uygun görüşü alınarak
Yükseköğretim Kurulu tarafından çıkarılacak yönetmelikle belirlenir.65
(Ek paragraf: 18/6/2017-7033/16 md.) Bilimsel araştırma projelerine ilişkin ödeneklerin
kullandırılmasında, proje kapsamında görevlendirilecek tezli yüksek lisans ve doktora
programlarındaki öğrencilere 3/3/2004 tarihli ve 5102 sayılı Yüksek Öğrenim Öğrencilerine Burs,
Kredi Verilmesine İlişkin Kanun hükümlerine tabi olmaksızın belirlenecek miktarlarda burs
verilir. Bu bursun verilmesine ilişkin usul ve esaslar bu fıkra uyarınca çıkarılan yönetmelikle
belirlenir.
c) Tıp ve diş hekimliği fakülteleri ile sağlık uygulama ve araştırma merkezlerinin
hesabında toplanan döner sermaye gelirleri bakiyesinden, bu yerlerde;
1) Gelir getiren görevlerde çalışan öğretim üyesi ve öğretim görevlilerine aylık (ek
gösterge dahil), yan ödeme, ödenek (geliştirme ödeneği hariç) ve her türlü tazminat
(28/3/1983 tarihli ve 2809 sayılı Kanunun geçici 3 üncü maddesinin beşinci fıkrası uyarınca

64 17/2/2011 tarihli ve 6114 sayılı Kanunun 17 nci maddesiyle, (b) fıkrasında yer alan “ile sağlık uygulama ve
araştırma merkezleri için asgari yüzde 35'i, ziraat ve veteriner fakülteleri, sivil havacılık yüksekokulu ile
bünyesinde atölye veya laboratuar bulunan yükseköğretim kurumları için asgari yüzde 25'i, diğer yükseköğretim
kurumları için ise asgari yüzde 15'i,” ibaresi “sağlık uygulama ve araştırma merkezleri ile açık öğretim hizmeti
veren yükseköğretim kurumları için asgari yüzde 35'i, ziraat ve veteriner fakülteleri, sivil havacılık yüksekokulu,
sürekli eğitim merkezleri ile bünyesinde atölye veya laboratuar bulunan yükseköğretim kurumları için asgari yüzde
30’u, diğer yükseköğretim kurumları için ise asgari yüzde 15'i,” şeklinde; “yüzde 50'sine kadar” ibaresi “yüzde
75’ine kadar” şeklinde, aynı fıkranın ikinci paragrafında yer alan “yüzde 5’i” ibaresi “en az yüzde 5’i” şeklinde
değiştirilmiştir.
65 15/4/2020 tarihli ve 7243 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle, bu paragrafa “uygulanması ve izlenmesi”
ibaresinden sonra gelmek üzere “, ulusal veya uluslararası kuruluşlar tarafından desteklenen projelere, toplam
proje bedelinin yüzde otuzunu aşmamak kaydıyla kaynak aktarımı, proje değerlendirmesini yapacak uzmanlara
10.000 gösterge rakamının memur aylık katsayısı ile çarpımı sonucu bulunacak tutarı geçmemek üzere ödenecek
ücretin belirlenmesi” ibaresi eklenmiş, paragrafta yer alan “Maliye Bakanlığının” ibaresi “Hazine ve Maliye
Bakanlığı ile Strateji ve Bütçe Başkanlığının” şeklinde değiştirilmiştir.

--- Page 67 ---
ödenen tazminat dahil, makam, temsil ve görev tazminatı ile yabancı dil tazminatı hariç)
toplamından oluşan ek ödeme matrahının yüzde 950’sini, araştırma görevlilerine ise yüzde
650’sini; bu yerlerde görevli olmakla birlikte gelire katkısı olmayan öğretim üyesi ve öğretim
görevlilerine yüzde 750’sini, araştırma görevlilerine ise yüzde 375’ini,6667
2) Diğer öğretim elemanlarına ve 657 sayılı Devlet Memurları Kanununa tabi personel
(…)68 ile aynı Kanunun 4 üncü maddesinin (B) bendine göre sözleşmeli olarak çalışan
personele ek ödeme matrahının; uzman tabipler için yüzde 750’sini, hastaneler başmüdürü ve
eczacılar için yüzde 305’ini, başhemşireler için yüzde 255’ini, diğer öğretim elemanları ile
diğer personel için yüzde 225’ini, işin ve hizmetin özelliği dikkate alınarak yoğun bakım,
doğumhane, yeni doğan, süt çocuğu, yanık, diyaliz, ameliyathane, enfeksiyon, özel bakım
gerektiren ruh sağlığı, organ ve doku nakli, acil servis ve benzeri sağlık hizmetlerinde çalışan
personel için yüzde 260’ını geçmeyecek şekilde aylık ek ödeme yapılır. Sözleşmeli personele
yapılacak ek ödeme matrahı, sözleşmeli personelin çalıştığı birim ve bulunduğu pozisyon
unvanı itibarıyla aynı veya benzer unvanlı memur kadrosunda çalışan, hizmet yılı ve öğrenim
durumu aynı olan emsali personel dikkate alınarak belirlenir. Emsali bulunmayan sözleşmeli
personelin ek ödeme matrahı ise brüt sözleşme ücretlerinin yüzde 25'ini geçemez. (Ek cümle:
11/10/2011-KHK-666/5 md.) Bu fıkra uyarınca yapılacak ödeme sigorta prim kesintisine tabi
tutulmaz.666970
Nöbet hizmetleri hariç olmak üzere mesai saatleri dışında gelir getirici çalışmalarından
doğan katkılarına karşılık olarak (1) numaralı bentte belirtilen personel için yüzde 50’sini, (2)
numaralı bentte belirtilen personel için yüzde 20’sini geçmeyecek şekilde ayrıca aylık ek
ödeme yapılır.
(Ek paragraf: 26/7/2018-7146/8 md.) Yükseköğretim Kurulu tarafından, Hazine ve
Maliye Bakanlığının onayı ile belirlenen özellikli tıbbi işlemler karşılığı yapılacak ek ödemelerde,
(1) numaralı bentte belirtilen yüzde 800 oranı beş kata kadar artırılarak uygulanabilir. Ancak bu
oran mesai dışı çalışmalarda uygulanacak artırımlı oranın hesaplanmasında dikkate alınmaz.
Yükseköğretim kurumlarının tıp ve diş hekimliği fakülteleri ile sağlık uygulama ve
araştırma merkezlerinde ihtiyaç duyulması halinde ilgilinin isteği ve kurumlarının
muvafakatiyle diğer kamu kurum ve kuruluşlarında görevli sağlık personeli haftanın belirli

66 17/2/2011 tarihli ve 6114 sayılı Kanunun 17 nci maddesiyle, (c) fıkrasının (1) numaralı bendinde yer alan
“makam” ibaresinden önce gelmek üzere “28/3/1983 tarihli ve 2809 sayılı Kanunun geçici 3 üncü maddesinin
beşinci fıkrası uyarınca ödenen tazminat dahil,” ibaresi, (2) numaralı bendinde yer alan “657 sayılı Devlet
Memurları Kanununa” ibaresinden önce gelmek üzere “Diğer öğretim elemanlarına ve” ibaresi eklenmiş;
“diğerleri” ibaresi “diğer öğretim elemanları ile diğer personel” şeklinde değiştirilmiştir.
67 16/6/2022 tarihli ve 7411 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle bu bentte yer alan “800’ünü”, “500’ünü”, “600’ünü”
ve “300’ünü” ibareleri sırasıyla “950’sini”, “650’sini”, “750’sini” ve “375’ini” şeklinde değiştirilmiştir.
68 11/10/2011 tarihli ve 666 sayılı KHK’nin 1 inci maddesiyle bu bentte yer alan “(döner sermaye işletme
müdürlüğü ve döner sermaye saymanlık personeli dahil)” ibaresi yürürlükten kaldırılmış olup, daha sonra 666
sayılı KHK ile bu bentte yapılan düzenleme; 10/10/2013 tarihli ve 28791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan
Anayasa Mahkemesi’nin 27/12/2012 tarihli ve E.: 2011/139, K.: 2012/205 sayılı Kararı ile iptal edilmiştir.
69 4/7/2012 tarihli ve 6354 sayılı Kanunun 4 üncü maddesi ile bu bende “ek ödeme matrahının;” ibaresinden
sonra gelmek üzere “uzman tabipler için yüzde 600’ünü,” ibaresi eklenmiştir.
70 16/6/2022 tarihli ve 7411 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle bu bentte yer alan “600’ünü”, “250’sini”, “200’ünü,”,
“150’sini” ve “200’ünü” ibareleri sırasıyla “750’sini”, “305’ini”, “255’ini,”, “225’ini” ve “260’ını” şeklinde
değiştirilmiştir.

--- Page 68 ---
gün veya saatlerinde veyahut belirli vakalar ve işler için görevlendirilebilir. Belirli bir vaka ve
iş için görevlendirilenlere, kadrosunun bulunduğu kurumdaki döner sermaye işletmesinden
yapılan ödemenin yanı sıra, katkı sağladıkları vaka ve iş dolayısıyla görevlendirildiği sağlık
kuruluşundaki döner sermaye işletmesinden, bu maddede belirtilen esaslar çerçevesinde ve
toplamda tavan oranları geçmemek üzere döner sermayeden ek ödeme yapılır.
(Ek paragraf: 26/7/2018-7146/8 md.) Uluslararası sağlık hizmetleri kapsamında elde
edilen gelirin yüzde 50’sine kadar olan kısmı bu hizmetlerde görev alan personele ek ödeme
olarak dağıtılabilir. Bu kapsamda yürütülen tıbbi işlemlerde görev alan personelden (1)
numaralı bent kapsamındaki öğretim üyeleri için söz konusu bentte, uzman tabipler için (2)
numaralı bentte belirlenen tavan oranları; uluslararası sağlık hizmetleri kapsamında olmayan
çalışmalarından hak ettiği ek ödemenin, söz konusu bentlerde belirlenmiş tavan oranlarının
yüzde 60’ını geçmesi halinde bir kat, yüzde 80’ini geçmesi halinde iki kat olarak uygulanır.
Yüzde 100’ü olması halinde üst limit olmaksızın ek ödeme yapılır. Dağıtılacak tutarın; yüzde
80’i ikinci cümlede belirlenen tavan oranlarını geçmeyecek şekilde aynı cümle kapsamındaki
personele, yüzde 20’si ile ikinci cümledeki tavan oranlarını aşan kısmı ise ikinci cümlede
belirtilen personel dışında uluslararası sağlık hizmetlerinde görev yapan (1) ve (2) numaralı bent
kapsamındaki diğer personele aynı bentlerde kendileri için belirlenmiş olan tavan oranlarının bir
katını geçmemek üzere ek ödeme olarak ödenebilir. Uluslararası sağlık hizmetleri kapsamında
elde edilen gelirler ve ilgili personele yapılacak ek ödemeler ayrı bir hesapta izlenir.
d) Ziraat ve veteriner fakülteleri, sivil havacılık yüksekokulu ve bünyesinde atölye veya
laboratuvar bulunan yükseköğretim kurumları ile sürekli eğitim merkezleri, açık öğretim
hizmeti veren yükseköğretim kurumları ile düzenli döner sermaye geliri olan yükseköğretim
kurumlarında üretilen mal ve hizmetlerden elde edilen döner sermaye gelirlerine katkısı bulunan
öğretim elemanlarına yapılacak ek ödemeler hakkında da (c) fıkrası hükümleri uygulanır.7172
e) Yükseköğretim kurumlarının (c) ve (d) fıkraları kapsamına girenler haricindeki diğer
birimlerinde döner sermaye işletmesi hesabına yapılan iş veya hizmetler karşılığında tahsil
edilen gelirlerden kanuni kesintiler ile varsa yapılan iş veya hizmetle bağlantılı giderler
düşüldükten sonra geri kalan tutar, hizmet karşılığı olarak gelir tahsilatının yapıldığı tarihi
izleyen bir ay içinde, veya hizmet bedelinin peşin tahsil edilmesi halinde hizmetin gerçekleşme
oranına bağlı olarak aylara bölünerek hizmeti veren öğretim elemanlarına ödenir.7172
Tıp ve diş hekimliği fakültelerindeki öğretim elemanlarının sağlık hizmeti dışında
verdikleri hizmetler karşılığında döner sermaye hesabına tahsil edilen paradan pay alma
hususunda bu fıkra hükümleri uygulanır. (Ek cümle: 17/2/2011-6114/17 md.) Bu kapsamda

71 17/2/2011 tarihli ve 6114 sayılı Kanunun 17 nci maddesiyle, (d) fıkrasında yer alan “kurumlarında üretilen”
ibaresi “kurumları ile sürekli eğitim merkezleri, açık öğretim hizmeti veren yükseköğretim kurumları ile düzenli
döner sermaye geliri olan yükseköğretim kurumlarında üretilen” şeklinde değiştirilmiş; (e) fıkrasının birinci
paragrafında yer alan “hizmeti veren” ibaresinden önce gelmek üzere “veya hizmet bedelinin peşin tahsil
edilmesi halinde hizmetin gerçekleşme oranına bağlı olarak aylara bölünerek” ibaresi eklenmiş, (f) fıkrasının
üçüncü paragrafında yer alan “(c), (d) ve (e)” ibaresi “(c) ve (d)” şeklinde değiştirilmiştir.
72 11/10/2011 tarihli ve 666 sayılı KHK’nin 5 inci maddesiyle, d) fıkrasında yer alan “personele” ibaresi
“öğretim elemanlarına” şeklinde, (e) fıkrasında yer alan “, memurlara ve sözleşmeli personele ödenir.” ibaresi
“ödenir.” şeklinde değiştirilmiştir.

--- Page 69 ---
bulunan hizmetler ile öğretim elemanlarının yükseköğretim kurumlarının imkanlarını
kullanmaksızın verdikleri hizmetler karşılığında elde edilen gelirlerden (b) fıkrasının birinci
bendi uyarınca yapılacak kesintilerin uygulanmasında asgari yüzde 15 oranı uygulanır.
f) Rektör, rektör yardımcısı ve genel sekreterlere gelir getirici katkılarına bakılmaksızın,
üniversite yönetim kurulunun uygun gördüğü birimin döner sermaye hesabından yönetici payı
olarak ayrılan tutardan ek ödeme yapılır. Yapılacak ek ödemenin tutarı ek ödeme matrahının,
rektörler için yüzde 600’ünü, rektör yardımcıları için yüzde 300’ünü, genel sekreterler için
yüzde 200’ünü geçemez. (Ek cümle: 15/4/2020-7243/10 md.) Bu kimselere döner sermaye
gelirleri dışında üniversitenin; teknokent, teknopark, teknoloji transfer ofisi, iktisadi işletmeler
ve iştirakleri gibi gelir getirici müesseseler ve birimleri sebebiyle ayrıca huzur hakkı, yönetici
payı, koordinatörlük, danışmanlık ve benzeri ücret ödenmez.
Döner sermaye gelirinin elde edildiği birimlerin dekan, başhekim ve enstitü ve
yüksekokul müdürleri ile bunların yardımcılarına, gelir getirici katkılarına bakılmaksızın,
görev yaptıkları birimin döner sermaye gelirlerinden yönetici payı olarak ayrılan tutardan ek
ödeme yapılır. Yapılacak ek ödemenin tutarı, ek ödeme matrahının, dekan, enstitü ve
yüksekokul müdürü için yüzde 250’sini, bunların yardımcıları için yüzde 100’ünü, tıp ve diş
hekimliği fakülteleri dekanları ile sağlık uygulama ve araştırma merkezleri başhekimleri için
yüzde 500’ünü, bunların yardımcıları için yüzde 300’ünü geçemez.
Bu fıkra kapsamında bulunan yöneticilere, mesai saatleri içerisinde verdikleri mesleki
hizmetlerinden dolayı ayrıca ek ödeme yapılmaz. Mesai saatleri dışında döner sermaye
gelirlerine katkıları bulunması hâlinde alabilecekleri toplam ek ödeme tutarı, hiçbir şekilde
yönetici payı dahil ilgisine göre (c) ve (d) fıkralarında belirtilen esaslara göre hesaplanacak
tutarı geçemez.71
g) Bu madde uyarınca 11/10/1983 tarihli ve 2914 sayılı Yüksek Öğretim Personel
Kanununa tabi personele yapılan ödemeler, 27/1/2000 tarihli ve 4505 sayılı Sosyal Güvenlikle
İlgili Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması ve Temsil Tazminatı Ödenmesi Hakkında
Kanunun 5 inci maddesinin (c) fıkrası ile 4/7/2001 tarihli ve 631 sayılı Memurlar ve Diğer
Kamu Görevlilerinin Mali ve Sosyal Haklarında Düzenlemeler ile Bazı Kanun ve Kanun
Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin
16 ncı maddesi hükümlerinin uygulanmasında dikkate alınmaz.
(Ek paragraf: 23/7/2010-6009/52 md.; Değişik ikinci paragraf: 11/10/2011-KHK-
666/5 md.) Bu maddenin (c) ve (f) fıkraları kapsamında bulunanlar dışındaki 657 sayılı Devlet
Memurları Kanununa tabi memurlar ile aynı Kanunun 4 üncü maddesinin (B) fıkrasına göre
sözleşmeli olarak çalışan personele 375 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin ek 9 uncu
maddesi kapsamında ödeme yapılır ve bunlara bu madde uyarınca ayrıca ek ödeme yapılmaz.
h) (Ek: 2/1/2014-6514/12 md.) Öğretim üyelerinin mesai saatleri dışında üniversitede
sundukları sağlık hizmetlerinden dolayı 31/5/2006 tarihli ve 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve
Genel Sağlık Sigortası Kanununun 73 üncü maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca alınan ilave

--- Page 70 ---
ücretler döner sermaye işletmesinin ayrı bir hesabında toplanır. Bu tutardan ayrıca Hazine
payı kesintisi ve (b) fıkrası uyarınca kesinti yapılmaz. Bu şekilde elde edilen gelirin yüzde
50’sinden az ve yüzde 60’ından fazla olmamak üzere üniversite yönetim kurulunca tespit
edilecek oranı, mesai saatleri dışında sağlık hizmeti sunan öğretim üyesine, mesai içinde
gerçekleştirilen iş miktarı ve çeşidi dikkate alınarak belirlenen toplam performansı aşmamak
kaydıyla, ek ödeme matrahının yüzde 950’sini geçmemek üzere her ay ayrıca ödenir. Mesai
saatleri dışında ilave ücret alınmayacak sağlık hizmetlerini veren öğretim üyeleri için de
yüzde 950 oranı uygulanır. Ancak bu fıkra kapsamında öğretim üyelerine yapılacak ek ödeme
ile (c) ve (f) fıkraları uyarınca yapılacak ek ödeme toplamı, özellikli tıbbi işlemler ve
uluslararası sağlık hizmetleri kapsamında yapılacak ek ödeme hariç olmak üzere, ek ödeme
matrahının yüzde 1900’ünü geçemez. Bu fıkra uyarınca dağıtılan gelirlerden kalan tutarlar (b)
fıkrasında belirtilen işler ile (c) fıkrasının ikinci paragrafı uyarınca fiilen mesai dışında çalışan
diğer personele yapılacak ek ödemede kullanılır.737475
ı) (Ek: 2/1/2014-6514/12 md.) Öğretim üyelerinin 36 ncı maddenin yedinci fıkrası
uyarınca çalışmaları karşılığı elde edilen gelirler döner sermaye işletmesinin ayrı bir
hesabında toplanır. Bu tutardan (b) fıkrası uyarınca kesinti yapılmaz. Bu gelirin yüzde 50’si,
herhangi bir limite bağlı olmaksızın hizmeti sunan öğretim üyesine ödenir ve kalan tutar (b)
fıkrasında belirtilen işler için kullanılır.73
i) (Değişik: 17/2/2011-6114/17 md.) Döner sermaye işletmesi faaliyetlerinin
gerçekleştirilmesinde, kaynakların ekonomik, verimli ve tasarruflu kullanılması esastır.
Yapılacak olan ödemelerde gelir-gider dengesinin gözetilmesi zorunludur.
Yapılacak ek ödemenin oranları ile bu ödemelerin esas ve usulleri; yükseköğretim
kurumlarının hizmet sunum şartları ve kriterleri, personelin kadro ve görev unvanı, görev yeri,
çalışma şartları ve süresi, eğitim-öğretim ve araştırma faaliyetleri ve mesleki uygulamalar ile ilgili
performansı ve özellik arz eden riskli bölümlerde çalışma gibi hizmete katkı unsurları esas
alınarak Maliye Bakanlığının uygun görüşü üzerine Yükseköğretim Kurulu tarafından çıkartılacak
yönetmelikle belirlenir. Bu yönetmelikte belirlenen temel ilkeler çerçevesinde üniversite yönetim
kurulları gerekli düzenlemeleri yapmaya yetkilidir.
(Değişik üçüncü paragraf: 16/6/2022-7411/6 md.) Üniversitelerin (c) ve (f) fıkraları
kapsamındaki personeline bu madde uyarınca her ay yapılacak ek ödemenin net tutarı, 375
sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin ek 9 uncu maddesi uyarınca kadro ve görev unvanı
veya pozisyon unvanı itibarıyla belirlenmiş olan ek ödemenin net tutarından az olamaz ve bu
kapsamda söz konusu ek 9 uncu maddeye göre belirlenen ek ödeme tutarı bu fıkralar uyarınca
döner sermaye gelirlerinden yapılacak ek ödemeden mahsup edilmek üzere merkezî yönetim

73 2/1/2014 tarihli ve 6514 sayılı Kanunun 12 nci maddesiyle, bu maddeye (g) fıkrasından sonra gelmek üzere
“h” ve “ı” fıkraları eklenmiş ve mevcut fıkralar buna göre teselsül ettirilmiştir.
74 26/7/2018 tarihli ve 7146 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle, (h) fıkrasının beşinci cümlesinde yer alan “ek
ödeme toplamı” ibaresinden sonra gelmek üzere “, özellikli tıbbi işlemler ve uluslararası sağlık hizmetleri
kapsamında yapılacak ek ödeme hariç olmak üzere,” ibaresi eklenmiştir.
75 16/6/2022 tarihli ve 7411 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle bu fıkrada yer alan “800’ünü”, “800” ve
“1600’ünü” ibareleri sırasıyla “950’sini”, “950” ve “1900’ünü” şeklinde değiştirilmiştir.

--- Page 71 ---
bütçesinden karşılanır.
j) Döner sermaye işletmelerinin faaliyet alanları, gelir ve giderleri, sermaye limitleri
ile işletmelerin yönetimine ilişkin esas ve usuller Maliye Bakanlığının uygun görüşü üzerine
Yükseköğretim Kurulunca çıkarılacak yönetmelikle belirlenir.
k) (Ek: 16/2/2016-6676/5 md.) Üniversite-sanayi işbirliği kapsamında araştırma ve
geliştirme, tasarım ve yenilik projeleri ile faaliyetleri sonucunda elde edilen gelirler döner
sermaye işletmesinin ayrı bir hesabında toplanır. Bu gelirlerden (b) fıkrası uyarınca yapılacak
olan kesintiler de dâhil herhangi bir kesinti yapılmaz. Bu kapsamda görev yapan öğretim
elemanına ödenecek gelirin yüzde 85’i, herhangi bir vergi kesintisi yapılmaksızın ilgili öğretim
elemanına ödenir. Kalan tutar, (b) fıkrasında belirtilen işler için kullanılır. Bu kapsamda
değerlendirilecek proje ve faaliyetlere, öğretim elemanının müracaatı doğrultusunda, üniversite
yönetim kurulunun izni ile karar verilir.

ONBİRİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Siyasi partilere üyelik ve görev alma:76
Madde 59 – (Değişik: 2/7/1997 - 4278/1 md.) Yükseköğretim kurumlarının öğretim
elemanları, siyasi partilere üye olabilirler; yükseköğretim kurumlarındaki görevlerini aksatmamak
ve bir ay içinde kurumlarına bildirmek kaydıyla, siyasi partilerin merkez organları ile onlara bağlı
araştırma ve danışma birimlerinde görev alabilirler. Şu kadar ki, bu durumdaki öğretim elemanları,
Yükseköğretim Kurulu ve Yükseköğretim Denetleme Kurulu üyesi, rektör, dekan, enstitü ve
yüksekokul müdürü ve bölüm başkanı olamazlar, onların yardımcılıklarına seçilemezler.
Yükseköğretim kurumlarının öğrencileri, siyasi partilere üye olabilirler.
Siyasi partilere üye olan öğretim elemanları ve öğrenciler, yükseköğretim kurumları
içinde parti faaliyetinde bulunamaz ve parti propagandası yapamazlar.

Kurumlara dönüş:77
Madde 60 –
a. (Değişik: 1/11/1990 - 3676/1 md.) Bir süre öğretim üyesi olarak çalıştıktan sonra
Cumhurbaşkanı yardımcılığına, bakanlığa veya Yasama Organı Üyeliğine seçilenler, bu
görevlerde geçirdikleri süreler hesaba katılmak ve buna göre aylık dereceleri yükseltilmek,
meslek unvan ve sıfatlarını kazanma ile ilgili hükümler saklı kalmak şartıyla başvurmaları
halinde bu Kanun hükümlerine göre ayrıldıkları yükseköğretim kurumuna kadro koşulu
aranmaksızın dönerler.78
(Ek bent: 17/9/2004-5234/2 md.) Bunlardan emekli iken yüksek öğretim kurumlarına
dönenlerin veya yüksek öğretim kurumlarına döndükten sonra emekliliğe hak kazanıp emekli
olanların emekli aylıkları kesilmez. (Mülga ikinci cümle: 18/6/2017-7033/17 md.) (…)

76 Madde başlığı 2/7/1997 tarih ve 4278 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle değiştirilmiştir.
77 Madde başlığı 14/4/1982 tarih ve 2653 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle değiştirilmiştir.
78 2/7/2018 tarihli ve 703 sayılı KHK’nin 135 inci maddesiyle, bu fıkrada yer alan “Bakanlar Kuruluna” ibaresi
“Cumhurbaşkanı yardımcılığına, bakanlığa” şeklinde değiştirilmiştir.

--- Page 72 ---
b. (Değişik: 1/11/1990 - 3676/1 md.) Yükseköğretim kurumlarından, mahkeme veya
disiplin kararları ile çıkarılanlar hariç olmak üzere herhangi bir nedenle kendi isteği ile ayrılan
öğretim üyeleri başvuruları üzerine bu Kanun hükümleri çerçevesinde kadro koşulu aranmaksızın
tekrar ayrıldıkları yükseköğretim kurumlarına dönebilirler.
c. (Ek: 14/4/1982 - 2653/5 md.) Yükseköğretim Kurulu veya Yükseköğretim Denetleme
Kurulu Başkan ve üyeliklerine, rektör ve dekanlıklara yükseköğretim kurumları ile bir kamu
görevinde iken seçilenlerden, süresinin tamamlayarak yeniden seçilmemeleri sebebiyle
ayrılanların, bu görevlerinde geçirdikleri süreler hesaba katılmak ve buna göre aylık ve
dereceleri yükseltilmek suretiyle meslek, unvan ve sıfatları dikkate alınarak ayrıldıkları
tarihten itibaren kendi kurumlarına boş kadro koşulu aranmaksızın dönüşleri yapılır.

Oylama:
Madde 61 – Bu kanunda sözü geçen juri ve kurullarda, her üye oyunu kabul veya ret
yoluyla vermekle görevlidir. Çekimser oy kullanılamaz.
Yükseköğretim Kurulu dışında yer alan kurulların toplantı nisabı kurul üye tamsayısının
yarıdan fazlasıdır.
Bütün kurullarda kararlar toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile alınır.
Üçüncü turda salt çoğunluğun sağlanamadığı hallerde dördüncü turda oy çokluğu esası
uygulanır.

Özlük hakları:
Madde 62 – Üniversite öğretim elemanları ve üst kuruluşlar ile üniversitelerdeki
memur ve diğer görevlilerin özlük hakları için bu kanun, bu kanunda belirtilmeyen hususlar
için Üniversite Personel Kanunu, Üniversite Personel Kanununda bulunmayan hususlar için
ise genel hükümler uygulanır.

Siciller:
Madde 63 – Yükseköğretim kurum ve kuruluşları ile üst kuruluşlarda görev alan
öğretim elemanlarının, memur ve diğer personel ile öğrencilerin sicilleri genel hükümlere ve
Yüksek-öğretim Kurulu tarafından hazırlanacak yönetmelik esaslarına göre tutulur. Her türlü
atama, yükselme, akademik unvanların kazanılması ve diğer özlük işlemlerinde bu siciller
esas alınır.

İzinler:
Madde 64 – Öğretim elemanları yıllık izinlerini, normal olarak, öğrenime ara verilen
zamanlarda kullanırlar. Bunların diğer izinleri ile Yükseköğretim üst kuruluşları personelinin
ve yükseköğretim kurumları memurlarının izin işleri 657 Sayılı Devlet Memurları Kanunu
hükümlerine göre yürütülür.
(Değişik ikinci fıkra: 17/4/2017-KHK-690/64 md.; Aynen kabul: 1/2/2018-7077/54
md.) Rektör, yıllık iznini ve yurtdışına çıkış için gerekli izni Yükseköğretim Kurulu Başkanından,
diğer yöneticiler ise bir üst makamdan alırlar.

--- Page 73 ---
Yükseköğretim kurumlarında ve üst kuruluşlarda görevli bütün personel bağlı olduğu
ilk disiplin amirinin izniyle görevi başından ayrılabilir.

Yönetmelikler:
Madde 65 –
a. Aşağıdaki hususlar Yükseköğretim Kurulu tarafından çıkarılacak yönetmeliklerle
düzenlenir:
(1) Yükseköğretim Kurulunun teşkilatı, çalışma usulleri, üyelerinin seçimi ve
yetkisinde olan seçim ve atamalarla ilgili hususlar,
(2) Yükseköğretim Denetleme Kurulunun kuruluş ve işleyişi, denetleme usul ve esasları
ile ilgili hususlar,
(3) (Mülga: 17/2/2011-6114/11 md.)
(4) Bu kanun kapsamındaki yükseköğretim kurumlarında doktor öğretim üyeliğine,
doçentlik ve profesörlüğe yükseltilme ve atanma işlemleri,79
(5) Öğretim elemanlarının yetiştirilme esasları,
(6) Haftalık ders yükü çalışma esasları,
(7) Yabancı uyruklu öğrencilerin harçları ile harçlar konusuna ilişkin uygulama esasları,
(8) Ders kitaplarının ve teksirlerinin bastırılmasında uygulanacak esaslar ve ödenecek
telif hakları ile ilgili hususlar,
(9) Öğretim elemanları, memur ve diğer personel ile öğrencilerin disiplin işlemleri,
disiplin amirlerinin yetkileri ve disiplin kurullarının teşkili ve çalışması ile ilgili hususlar,80
(10) Yükseköğretim kurumları ve bunlara bağlı kuruluş ve birimler tarafından yapılacak
bilimsel, teknik inceleme ve araştırma ile yayımların gerektireceği her türlü giderlere ve
üniversitelerin inşaat, makine ve teçhizatı ile ilgili işlerle bunların bakım ve onarımlarına
uygulanacak esaslar,
(11) Öğretim elemanları; memur ve diğer personel ile öğrencilerin sicilleri ile ilgili
hususlar,
(12) (Değişik: 17/8/1983 - 2880/33 md.) Vakıflarca kurulacak yükseköğretim
kurumlarının eğitim ve öğretim alanları gözönünde tutularak gerekli yapı ve tesisler, araç -
gereç, öğretim, yönetim kadrosu ve diğer akademik konular,
(13) (Ek: 17/8/1983-2880/33 md.) Görevlendirme ve nakli ile ilgili eseslar ve bu
Kanunun uygulanması ile ilgili diğer hususlar.
(14) (Ek: 2/12/2016-6764/35 md.) Bilimsel araştırma ve yayın etiği kurullarının
oluşumu, görevleri ve çalışmalarına ilişkin usul ve esaslar.
b. Aşağıdaki hususlar Üniversitelerarası Kurul tarafından çıkarılacak yönetmeliklerle
düzenlenir:
(1) Lisansüstü öğretim esasları,

79 22/2/2018 tarihli ve 7100 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle, bu bentte yer alan “yardımcı doçentlik” ibaresi
“doktor öğretim üyeliğine” şeklinde değiştirilmiştir.
80 Anayasa Mahkemesi’nin 8/9/2022 tarihli ve E.: 2022/54, K.: 2022/99 sayılı Kararı ile bu alt bentte yer alan
“ile öğrencilerin” ibaresi “disiplin işlemleri” ve “ile ilgili hususlar” ibareleri yönünden iptal edilmiştir.

--- Page 74 ---
(2) Bu Kanunun uygulanması ile ilgili diğer akademik hususlar.

Yürürlükten kaldırılan kanun ve hükümler:
Madde 66 – 1750 sayılı Üniversiteler Kanunu tümü ile, aşağıdaki kanunların ve
Yükseköğretim Kurumları ile ilgili diğer kanunların bu kanuna aykırı hükümleri yürürlükten
kaldırılmıştır.
4619 sayılı İstanbul Teknik Üniversitesi Hakkında Kanun ile ek ve değişiklikleri,
6594 sayılı Karadeniz Teknik Üniversitesi adıyla Trabzon'da Bir Üniversite Kurulması
Hakkında Kanun ile ek ve değişiklikleri,
6595 sayılı Ege Üniversitesi adıyla İzmir'de Bir Üniversite Kurulması Hakkında Kanun
ile ek ve değişiklikleri,
6990 sayılı Atatürk Üniversitesi Kanunu ile ek ve değişiklikleri,
7307 sayılı Orta Doğu Teknik Üniversitesi Kanunu ile ek ve değişiklikleri,
892 sayılı Hacettepe Üniversitesi Kurulması Hakkındaki Kanun ile ek ve değişiklikleri,
1785 sayılı Diyarbakır üniversitesi Kuruluş Kanunu,
1786 sayılı Çukurova üniversitesi Kuruluş Kanunu,
1787 sayılı Anadolu Üniversitesi Kuruluş Kanunu,
1788 sayılı Cumhuriyet Üniversitesi Kuruluş Kanunu,
1872 sayılı İnonü Üniversitesi Kuruluş Kanunu,
1873 sayılı Dört Üniversite Kurulması Hakkındaki Kanun ile ek ve değişiklikleri,
1487 sayılı Boğaziçi Üniversitesi Adıyla İstanbul'da Bir Üniversite Kurulması Hakkında
Kanun ile ek ve değişiklikleri,
5239 sayılı Ankara Üniversitesi Kuruluş Kadroları Kanunu ve bu kanuna ek kanunlar
ile Ankara Üniversitesine bağlı birimlere ait kanunlar,
5247 sayılı İstanbul Üniversitesi Kuruluş Kadroları Kanunu ile bu kanuna ek kanunlar,
2175 sayılı Kayseri Üniversitesi Kurulması Hakkında Kanun.

Ek Madde 1 – (Ek: 14/4/1982-2653/6 md.)
Üniversite rektörleri, fakülte dekanları, enstitü ve yüksekokul müdürleri ile bunların
yardımcıları ve bölüm başkanları, gerektiğinde bu Kanunda belirtilen süreleri dolmadan
tayinlerindeki usule uygun olarak görevlerinden alınabilirler.

Ek Madde 2 – (Ek: 17/8/1983 - 2880/32 md.; Değişik : 18/6/2008-5772/7 md.)
Vakıflar; kazanç amacına yönelik olmamak şartıyla ve mali ve idari hususlar dışında,
akademik çalışmalar, öğretim elemanlarının sağlanması ve güvenlik yönlerinden bu Kanunda
gösterilen esas ve usullere uymak kaydıyla, Yükseköğretim kurumları veya bunlara bağlı
birimlerden birini veya birden fazlasını ya da bir üniversite veya yüksek teknoloji enstitüsüne
bağlı olmaksızın, ekonominin ihtiyaç duyduğu alanlarda yüksek nitelikli işgücü yetiştirmek
amacıyla, bu Kanun hükümleri çerçevesinde kalmak şartıyla meslek yüksekokulu kurabilir. Bu

--- Page 75 ---
meslek yüksekokulu, kamu tüzel kişiliğini haiz olup, Cumhurbaşkanı kararı ile kurulur. Kurulacak
meslek yüksekokullarına, meslek ve teknik eğitim bölgesinde gereksinim duyulması esastır.81

Ek Madde 3 – (Ek: 17/8/1983 - 2880/32 md.)
Vakıf veya birden fazla vakfın yetkili yönetim organlarının yükseköğretim kurumu
kurma ile ilgili karar veya kararları Vakıflar Genel Müdürlüğünün olumlu yazısı ile birlikte ve
aşağıdaki belgelerle Yükseköğretim Kurulu Başkanlığına sunulur:
a) Kurulacak yüksekögretim kurumunun bina, araç, gereç ve diğer maddi yapıları ve
malzemelerinin hazır bulunduğunu veya bunların sağlanması için yeteri kadar bir meblağın
tahsis edildiğini gösterir belge,
b) Kurulacak yüksekögretim kurumunun bir yıllık her çeşit işletme ve diğer cari
masraflarının en az% 20'sini karşılayacak bir paranın, malın, ekonomik değeri olan bir hakkın
veya gelirin mevcut olduğunu ve buna tahsis edildiğini gösterir belge,
c) Kurulacak yükseköğretim kurumunun ve bunlara bağlı birimlerin adlarını bildiren
belge ile Kurumun eğitim - öğretim, mali ve idari konularda uygulayacağı esasları gösteren
taahhüt belgesi.
d) Vakıf yükseköğretim kurumunun eğitim - ögretim fonksiyonunu yerine
getiremeyeceğinin anlaşılması halinde, bu madde ile yükseköğretim kurumuna tahsis
edilenlere yapılacak işlemi gösterir belge.
e) (Ek: RG-16/10/2020-7254/6 md.) Tıp fakültesi kurmak isteyen vakıf yükseköğretim
kurumlarının; eğitim ve öğretim faaliyetleri ile sağlık hizmetleri sunumu için asgari iki yüz
yatak kapasitesine sahip, Yükseköğretim Kurulunun tıp eğitimi için gerekli gördüğü asgari
fiziki mekân ve donanım şartlarını sağlayan, Sağlık Bakanlığının planlama ilkeleri çerçevesinde
kendi mülkiyetinde yapacağı hastaneye ait ön izin belgesi veya yukarıdaki şartları haiz,
mevcutta faaliyet gösteren bir hastanenin, tıp fakültesi kurulmasını takiben üniversiteye
devredileceğine dair belgeler; açılmış olan tıp programına öğrenci alabilmek için ise vakıf
üniversitesinin kendi mülkiyetinde, ruhsatı ve işletme hakkı kendisine ait bulunan yukarıdaki
şartları haiz hastanesinin varlığını gösteren belgeler.
(Değişik: 7/6/1989 - KHK-369/4 md.; Aynen Kabul: 23/11/1989 - 3589/4 md.;
İptal: Anayasa Mahkemesinin 30/5/1990 tarihli ve E. : 1990/2, K. : 1990/10 sayılı
Kararıyla)82
(Ek: 3/4/1991-3708/5 md.; İptal: Anayasa Mahkemesinin 29/6/1992 tarihli ve E.
1991/21, K. 1992/42 Sayılı Kararıyla.)

Ek Madde 4 – (Ek: 17/8/1883-2880/32 md.)
Askeri ve emniyetle ilgili eğitim kurum veya birimleri vakıflar tarafından açılamaz.

81 2/7/2018 tarihli ve 703 sayılı KHK’nin 135 inci maddesiyle, bu fıkrada yer alan “Yükseköğretim Kurulunun
görüşü alınarak Bakanlar Kurulu” ibaresi “Cumhurbaşkanı” şeklinde değiştirilmiştir.
82 Söz konusu Anayasa Mahkemesi Kararı, Resmi Gazete’de yayımlandığı 9/2/1991 tarihinden başlayarak bir yıl
sonra yürürlüğe girmiştir.

--- Page 76 ---

Ek Madde 5 – (Ek :17/8/1983 -2880/32 md.)
(Değişik: 28/12/1999 - 4498/1 md.) Vakıflarca kurulacak yükseköğretim kurumlarının,
vakıf yönetim organı dışında en az yedi kişiden oluşan bir mütevelli heyeti bulunur. Mütevelli
heyet üyeleri, vakıf yönetim organı tarafından dört yıl için seçilir, süresi biten üyeler yeniden
seçilebilir. Mütevelli heyet üyelerinin yaş sınırlaması hariç Devlet memuru olma niteliklerine
sahip bulunmaları ve en az üçte ikisinin lisans düzeyinde yükseköğrenim görmüş olması
gerekir. Mütevelli heyet üyeleri kendi aralarından bir başkan seçer.
Mütevelli heyet vakıf yükseköğretim kurumunun tüzelkişiliğini temsil eder. Vakıf
yükseköğretim kurumlarının yöneticileri Yükseköğretim Kurulunun olumlu görüşü alınarak
mütevelli heyet tarafından atanır. Mütevelli heyet; vakıf yüksek öğretim kurumu yöneticilerine
uygun gördüğü ölçüde yetkilerini devredebilir. Yükseköğretim kurumunda görevlendirilecek
yöneticiler ve öğretim elemanları ile diğer personelin sözleşmelerini yapar, atamalarını ve
görevden alınmalarını onaylar, yükseköğretim kurumunun bütçesini onaylar ve uygulamaları
izler, ayrıca vakıfca hazırlanan yönetmelik hükümlerine göre diğer görevleri yürütür.
Mütevelli heyetin toplantı nisabı ve karar alınması ile ilgili hususlarda bu Kanunun 61 inci
maddesi hükmü uygulanır.

Ek Madde 6 – (Ek: 17/8/1983 - 2880/32 md.)
Kurulacak yükseköğretim kurumu, vakıf tüzelkişiliği dışında ayrı bir tüzelkişiliğe
sahip olur ve bu kurumun gelirleri, geçici olarak dahi hiç bir suretle vakıf mamelekine veya
hesaplarına intikal edemez. Vakıf yükseköğretim kurumuna doğrudan doğruya bağış ve
yardım yapılabilir.

Ek Madde 7 – (Ek:17/8/1983 - 2880/32 md.; Değişik:3/4/1991 - 3708/6 md.) Vakıflarca
kurulacak yükseköğretim kurumları, bu Kanunun 56 ncı maddesinde yer alan mali kolaylıklardan,
muafiyetlerden ve istisnalardan aynen istifade ederler ve bunlar emlak vergisinden muaf tutulurlar.
(Ek fıkra: 3/4/2013-6456/24 md.) Vakıflar tarafından kurulan yükseköğretim kurumları
kamulaştırma yoluyla taşınmaz edinemez.

Ek Madde 8 – (Ek: 17/8/1983 - 2880/32 md.)
Vakıfca kurulacak yüksekögretim kurumlarındaki akademik organlar, Devlet
yükseköğretim kurumlarındaki akademik organlar gibi düzenlenir ve onların görevlerini
yerine getirir. Öğretim elemanlarının nitelikleri Devlet yükseköğretim kurumlarındaki
öğretim elemanlarının niteliklerinin aynıdır. Devlet yükseköğretim kurumlarında çalışmaları
yasaklanmış veya disiplin yoluyla bu kurumlardan çıkarılmış kişiler, vakıf yükseköğretim
kurumlarında görev alamazlar.
(Ek fıkra: 15/4/2020-7243/11 md.) Vakıf yükseköğretim kurumlarında çalışan
öğretim elemanlarına, unvanlarına göre Devlet yükseköğretim kurumlarında ödenen ücret

--- Page 77 ---
tutarından az ücret verilemez. Bu fıkra kapsamında Devlet yükseköğretim kurumlarında
ödenen emsal ücretin hesaplanmasında ilgili mevzuat uyarınca aylıklara ilişkin hükümlerin
uygulandığı kadroya bağlı ödemeler dikkate alınır.

Ek Madde 9 – (Ek: 17/8/1983 - 2880/32 md.) Vakıf yükseköğretim kurumlarının
eğitim - öğretim esasları, öğretim süreleri ve öğrenci hakları ile ilgili hususlar bu Kanun
hükümlerine tabidir.
Öğrencilerden alınacak ücretler mütevelli heyet tarafından tespit edilir. (Ek
cümle:4/12/2025-7566/12 md.) Ancak hazırlık sınıfına ve/veya birinci sınıfa yerleştirme yılı
dışındaki öğrenim ücretleri, cari yıl haziran ayı yıllık üretici fiyat endeksi artışı ile cari yıl
haziran ayı yıllık tüketici fiyat endeksi artışı ortalaması da dikkate alınarak Yükseköğretim
Kurulunun tespit edeceği esaslara göre belirlenir.
(Ek fıkra: 15/4/2020-7243/12 md.) Vakıf yükseköğretim kurumları, ön lisans, lisans,
tezli yüksek lisans ve doktora düzeyindeki her bir diploma programında öğrenim gören
öğrencilerden; ilgili programın en yüksek merkezi yerleştirme puanına sahip en az yüzde on
beşi kadar öğrenciyi, söz konusu programın öğrenim süresi boyunca ücretsiz okutmakla
yükümlüdür. Bu öğrencilerden eğitim ve öğretim süreçlerine ilişkin herhangi bir ücret talep
edilmez. Tezli yüksek lisans, doktora ve özel yetenek sınavı ile öğrenci alan programlarda en
yüksek yerleştirme puanı sıralaması dikkate alınır. Bu fıkranın uygulanmasına ilişkin usul ve
esaslar Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenir.

Ek Madde 10 – (Ek: 17/8/1983 - 2880/32 md.)
Vakıflar tarafından kurulacak yükseköğretim kurumları çalışmalarını Devlet
yükseköğretim kurumları gibi, her ders yılı sonunda Yükseköğretim Kuruluna sunarlar. Bu
kurumlar mali, idari ve ekonomik konularda Yüksekögretim Kurulunun gözetim ve denetimine
tabidirler.
(Ek fıkra: 9/5/2018-7141/3 md.) Yükseköğretim Kurulu gözetim ve denetim görevi
kapsamında, vakıf yükseköğretim kurumlarının ilişkili kişiler ile yaptıkları mal veya hizmet
alım ya da satımlarına veya parasal hareketlere ilişkin olarak bu kişilerden bilgi ve belge
isteyebilir ya da bu kişiler nezdinde söz konusu işlemlere ilişkin olarak inceleme yapılmasını
talep edebilir. Bu hükmün uygulanmasında ilişkili kişi, kurucu vakıf ve vakıf yükseköğretim
kurumlarının mütevelli heyet üyeleri ve yöneticilerinin ilgili bulunduğu gerçek kişi veya
kurum ile idaresi, denetimi veya sermayesi bakımından doğrudan veya dolaylı olarak bağlı
bulunduğu ya da nüfuzu altında bulundurduğu gerçek kişi veya kurumları ifade eder.
Mütevelli heyet üyeleri ve yöneticilerin eşleri, mütevelli heyet üyeleri ve yöneticilerin veya
eşlerinin üstsoy ve altsoyu ile üçüncü derece dahil yansoy hısımları ve kayın hısımları da
ilişkili kişi sayılır.
(Ek fıkra: 9/5/2018-7141/3 md.) Yükseköğretim Kurulu tarafından vakıf yükseköğretim
kurumlarının yurt dışı mali ve finansal ilişkilerinin denetimi ilgili kamu kurum ve kuruluşlarından

--- Page 78 ---
talep edilebilir.

Ek Madde 11 – (Ek: 17/8/1983 - 2880/32 md.)
Vakıflarca kurulacak yükseköğretim kurumlarında, beklenen eğitim - öğretimdüzeyinin
yetersizliğinin Yükseköğretim Kurulunca tespit edilmesi ve durumun düzeltilmesi için gerekli
uyarı ve önerilerin sonuçsuz kalması halinde bu kurumun faaliyeti Yükseköğretim Kurulunca
durdurulur.
(Ek fıkra: 19/11/2014-6569/31 md.) Eğitim-öğretim faaliyetlerini yürütmekle birlikte
kurucu vakfa veya üçüncü şahıslara doğrudan ya da dolaylı kaynak aktardığı Maliye Bakanlığının
görüşü alınarak Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenen nesnel ve ölçülebilir kriterlere göre
tespit edilen vakıf yükseköğretim kurumları hakkında, verilen süre içerisinde aktarılan kaynağın
vakıf yükseköğretim kurumuna iade edilmemesi hâlinde, Yükseköğretim Kurulu gerektiğinde
düzeltici, kısıtlayıcı veya faaliyet iznini kaldırma şeklinde tedbir niteliğinde kararlar alır.
(Ek fıkra: 20/8/2016-6745/15 md.) Yapılan denetimler sonucu faaliyet izninin
kaldırılmasını gerektiren durumlar tespit edilen vakıf yükseköğretim kurumları ile kurucu
vakıflarına kayyım atanan vakıf yükseköğretim kurumlarının faaliyet izni, Cumhurbaşkanı
kararı ile kaldırılır. Bu durum, ilgili vakıf yükseköğretim kurumunun kuruluş kanununun
yürürlükten kaldırılmasının sağlanması için Yükseköğretim Kurulu tarafından Millî Eğitim
Bakanlığına bildirilir. (Ek cümle: 15/4/2020-7243/13 md.) Vakıf yükseköğretim kurumunun
faaliyet izninin kaldırılması, kurucu vakfın tüzel kişiliğini etkilemez. Faaliyet izni kaldırılan
vakıf yükseköğretim kurumlarında kayıtlı öğrenciler Yükseköğretim Kurulu tarafından
garantör üniversiteye veya belirlenecek bir Devlet üniversitesine intikal ettirilir. (Ek cümle:
15/4/2020-7243/13 md.) Öğrenciler, bursluluk durumları gözetilmek şartıyla eğitim-öğretim
ücretlerini garantör üniversiteye ödemeye devam eder.8384
(Ek fıkra: 20/8/2016-6745/15 md.) Faaliyet izni kaldırılan vakıf yükseköğretim
kurumlarının malvarlığı, 22/11/2001 tarihli ve 4721 sayılı Türk Medeni Kanununun resmî tasfiye
hükümlerine göre tasfiye edilir. Resmî tasfiye süreci Yükseköğretim Kurulu tarafından başlatılır.
Yetkili ve görevli mahkemece Maliye Bakanlığı ve Yükseköğretim Kurulunun birer temsilcisi
tasfiye memuru olarak atanır. Tasfiye giderleri, tasfiye olunan vakıf yükseköğretim kurumunun
malvarlığından karşılanır. Tasfiye işlemleri her türlü vergi, resim ve harçtan muaftır.
(Ek fıkra:27/3/2025-7546/11 md.) Mülkiyeti Hazineye ait olup faaliyet izni kaldırılan
vakıf yükseköğretim kurumlarına bedelsiz olarak devredilmiş olan taşınır ve taşınmaz mallar
ile haklar tasfiye sürecine dâhil edilmez ve bunların Hazineye intikali sağlanır.
(Ek fıkra: 20/8/2016-6745/15 md.) Tasfiye memurları yaptıkları işlemler nedeniyle
görevinin gereklerine açıkça aykırı davrandıklarının ceza mahkemesi kararıyla tespit edilmesi
dışında malî ve idarî yönden sorumlu tutulamazlar.

83 2/7/2018 tarihli ve 703 sayılı KHK’nin 135 inci maddesiyle, bu fıkrada yer alan “Yükseköğretim Kurulunun
teklifi ve Bakanlar Kurulunun” ibaresi “Cumhurbaşkanı” şeklinde değiştirilmiştir.
84 15/4/2020 tarihli ve 7243 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle, bu fıkraya ikinci cümlesinden sonra gelmek üzere
cümle eklenmiş, mevcut üçüncü cümlesinde yer alan “Bu şekilde faaliyet” ibaresi “Faaliyet” şeklinde değiştirilmiştir.

--- Page 79 ---
(Ek fıkra: 20/8/2016-6745/15 md.) Tasfiye süresince vakıf yükseköğretim kurumu
aleyhine ihtiyati tedbir ve ihtiyati haciz kararı verilemez, ihtiyati tedbir ve ihtiyati haciz dâhil
her türlü icra takibatı durur ve yeni icra takibi yapılamaz. Varsa vakıf yükseköğretim kurumu
hesaplarına konulan ihtiyati tedbir, ihtiyati haciz, hacizler ile blokeler kalkar. Tasfiye süresi
boyunca zamanaşımı süresi işlemez.
(Ek fıkra: 20/8/2016-6745/15 md.) Tasfiye sonucunda kalan malvarlığı kurucu vakfa
geçer.
(Ek fıkra: 20/8/2016-6745/15 md.) Öğrencilerin nakledildiği yükseköğretim kurumları
faaliyet izni kaldırılan vakıf yükseköğretim kurumunun borçlarından dolayı sorumlu tutulamaz.
(Ek fıkra: 15/4/2020-7243/13 md.) Faaliyet izni kaldırılan vakıf yükseköğretim kurumu
adına, mülkiyeti Hazineye ait veya Devletin hüküm ve tasarrufu altında olan taşınmazlara ilişkin
tesis edilen irtifak hakları ile verilen kullanma izinleri iptal edilir ve bu taşınmazlar ile fiilen
kullanılan taşınmazlar aynı amaçla kullanılmak üzere garantör üniversiteye tahsis edilir.
(Ek fıkra: 20/8/2016-6745/15 md.) Kurucu vakıflarına kayyım tayin edilen veya faaliyet
izni kaldırılan vakıf yükseköğretim kurumu mütevelli heyet başkanı ve üyeleri ile tüm
yöneticilerinin görevleri kendiliğinden sona erer. Bu vakıf yükseköğretim kurumunda çalışmakta
olan akademik ve diğer personelin hizmet sözleşmeleri hakkında 22/5/2003 tarihli ve 4857 sayılı
İş Kanunu hükümleri uygulanır.
(Ek fıkra: 15/4/2020-7243/13 md.) (İptal fıkra: Anayasa Mahkemesinin
28/12/2023 Tarihli ve E: 2020/55, K: 2023/228 Sayılı Kararı ile.)
(Ek fıkra: 20/8/2016-6745/15 md.) Vakıf yükseköğretim kurumunun faaliyet izninin
geçici olarak durdurulması hâlinde durdurulma süresince, kurumun idaresi, eğitim ve öğretimi
sürdürmek veya tamamlamak üzere Yükseköğretim Kurulunca garantör üniversiteye veya
belirlenecek bir Devlet yükseköğretim kurumuna verilir. Bu vakıf yükseköğretim kurumunun
kurucu vakfının yönetim organı başkan ve üyeleri ile vakıf yükseköğretim kurumu mütevelli
heyet başkanı, üyeleri ve tüm yöneticilerinin görevleri, faaliyet izninin geçici olarak durdurulması
kararı ile birlikte sona erer. Bu kurucu vakfa, Yükseköğretim Kurulu ile birlikte Vakıflar Genel
Müdürlüğünün talebi üzerine yetkili mahkeme tarafından kayyım atanır. (Ek cümle: 31/10/2016-
KHK-678/23 md.; Aynen kabul: 1/2/2018-7071/23 md.) Mahkeme tarafından kayyım
atanıncaya kadar kurucu vakıf, Vakıflar Genel Müdürlüğü tarafından yönetilir. (Ek cümle:
15/4/2020-7243/13 md.) Vakıf yükseköğretim kurumunun faaliyet izninin kaldırılması halinde,
kurucu vakfa atanan kayyımın görevi sona erer.
(Ek fıkra: 20/8/2016-6745/15 md.) Faaliyet izninin geçici olarak durdurulması süresi
boyunca vakıf yükseköğretim kurumu aleyhine ihtiyati tedbir ve ihtiyati haciz kararı
verilemez, ihtiyati tedbir ve ihtiyati haciz dâhil her türlü icra takibatı durur ve yeni icra takibi
yapılamaz. Varsa vakıf yükseköğretim kurumu hesaplarına konulan ihtiyati tedbir, ihtiyati
haciz, hacizler ile blokeler kalkar. Faaliyet izninin geçici olarak durdurulması süresi boyunca
zamanaşımı süresi işlemez.
(Ek fıkra: 15/4/2020-7243/13 md.) (İptal fıkra: Anayasa Mahkemesinin
28/12/2023 Tarihli ve E: 2020/55, K: 2023/228 Sayılı Kararı ile.)

--- Page 80 ---
(Ek fıkra: 20/8/2016-6745/15 md.) Bu madde kapsamına giren vakıf yükseköğretim
kurumlarında eğitim öğretim ücretlerinin belirlenmesine, öğrencilerin nakline, eğitim öğretimin
ve diğer işlemlerin aksamadan yürütülmesine ilişkin her türlü tedbirleri almaya ve düzenleme
yapmaya Yükseköğretim Kurulu yetkilidir.
(Ek fıkra: 20/8/2016-6745/15 md.) Bu maddenin uygulanmasına ilişkin tereddütleri
gidermeye, gerektiğinde Maliye ve Millî Eğitim bakanlıklarının görüşünü alarak Yükseköğretim
Kurulu yetkilidir.
(Ek fıkra: 19/11/2014-6569/31 md.) Vakıf yükseköğretim kurumlarının denetimi ve
bu denetim sonucu ilgili yükseköğretim kurumu hakkında yol gösterici, düzeltici, kısıtlayıcı
veya faaliyet iznini kaldırıcı önlemlerin alınmasına ilişkin usul ve esaslar, Üniversitelerarası
Kurulun görüşü alınarak Yükseköğretim Kurulu tarafından çıkarılan yönetmelikle düzenlenir.

Ek Madde 12 – (Ek: 17/8/1983 - 2880/32 md.)
Vakıf tarafından kurulacak yükseköğretim kurumunda akademik kurul, senatoların;
yönetim kurulu, üniversite yönetim kurulunun; en yüksek düzeyindeki yönetici, rektörlerin
yetkisini kullanır ve görevlerini yapar.

Ek Madde 13 – (Ek: 17/8/1983 - 2880/32 md.; Mülga: 3/4/1991 - 3708/8 md.)85

Ek Madde 14 – (Ek: 17/8/1983 - 2880/32 md.)
Vakıflarca kurulacak yükseköğretim kurumlarının eğitim ve öğretim alanları gözönünde
tutularak yapı ve tesisler, araç - gereç, öğretim, yönetim kadrosu ve diğer akademik konular
Yükseköğretim Kurulunca belirlenir.
(Ek fıkra: 9/5/2018-7141/4 md.) Vakıf yükseköğretim kurumlarının satım, kiralama,
mal ve hizmet alımları ile yapım işlerinde uyacakları usul ve esaslar Yükseköğretim Kurulunca
çıkarılan yönetmelikle belirlenir.

Ek Madde 15 – (Ek: 17/8/1983 - 2880/32 md.)
Vakıf tüzelkişiliğinin herhangi bir şekilde nihayete ermesi halinde, vakıf yükseköğretim
kurumu tüzelkişiliği devam eder ve vakıf tarafından yükseköğretim kurumu tüzelkişiliğine tahsis
edilen her türlü taşınır ve taşınmaz mal, araç-gereç, malzeme, para ve ekonomik değeri olan
haklar yükseköğretim kurumunun mülkiyetine geçer.
Bu durumda vakıf yüksekögretim kurumu mütevelli heyeti üyeleri ile yükseköğretim
kurumu yöneticilerinin seçilmesi yetkisi, Yükseköğretim Kurulunun olumlu görüşü üzerine
Vakıflar Genel Müdürlüğünce bir başka vakfa devredilir.
(Mülga fıkra: 20/8/2016-6745/15 md.)

85 Bu maddenin 3589 sayılı Kanun ile değişik hükmü; Anayasa Mahkemesinin 30/5/1990 tarih ve E: 1990/2,
K: 1990/10 sayılı Kararıyla 9/1/1992 tarihinden geçerli olmak üzere iptal edilmiş ise de iptal hükmü
yürürlüğe girmeden önce 3/4/1991 tarih ve 3708 sayılı Kanun ile yürürlükten kaldırılmıştır.

--- Page 81 ---
Ek Madde 16 - (Ek: 10/12/1988 - 3511/2 md.; İptal: Anayasa Mahkemesinin
7/3/1989 tarihli ve E. :1989/1, K. :1989/12 sayılı kararıyla. Yeniden Düzenleme 12/1/1990 -
KHK-398/3 md.; Değiştirilerek Kabul: 7/3/1990 - 3614/3 md.)
Açıköğretim uygulayan üniversiteler yurt içinde hizmet birimleri açabilirler. Aynı
üniversiteler, yurt dışında yaşayan T.C. vatandaşlarına öğretim, eğitim ve kültürle ilgili idari
ve sosyal hizmetleri vermek amacıyla Yükseköğretim Kurulunun kararıyla o ülkede merkez
tesis edebilirler.
Açıköğretim hizmeti veren üniversitelerde rektörlük ile bu tür hizmetleri veren fakülte,
enstitü, yüksekokul, konservatuvar, meslek yüksekokulu, merkez ve benzeri kuruluşlarda,
hizmetin özelliğinin gerektirdiği birimlerin kurulması veya değiştirilmesi, diger ülkelerin
açıköğretim kuruluşları ile eğitim ve öğretim alanlarında işbirliği yapılması üniversite
yönetim kurulunun kararı ile gerçekleştirilir.
Merkezi açıköğretim yapan fakültelere bağlı olarak örgün öğretim yapan bölüm varsa,
zaman içinde bu bölümün müstakil örgün eğitim yapan yüksekokul haline dönüştürülmesi
yada örgün öğretim yapan fakülte, yüksekokul ve meslek yüksekokullarında örgün öğretim
yapan bölümlerin yanı sıra, açıköğretim yapan bölümler kurulması, üniversite senatosunun
teklifi ve Yükseköğretim Kurulunun onayı ile olur.

Ek Madde 17 – (Ek: 25/10/l990 - 3670/12 md.)
Yürürlükteki kanunlara aykırı olmamak kaydı ile; yükseköğretim kurumlarında kılık
ve kıyafet serbesttir.

Ek Madde 18 – (Mülga: 15/4/2020-7243/14 md.)

Ek Madde 19 – (Ek: 3/4/1991 - 3708/7 md.; İptal: Anayasa Mahkemesinin
29/6/1992 tarihli ve E. 1991/21, K. 1992/42 sayılı Kararıyla)

Ek Madde 20 – (Ek: 3/4/1991 - 3708/7 md.)
a) Hacettepe Çocuk Sağlığı Enstitüsü Vakfı, Hacettepe Tıp Merkezi Vakfı ve Hacettepe
Üniversitesi Vakfı tarafından müştereken kurulmuş olan yükseköğretim kurumuna kamu tüzel
kişiliğine sahip olmak üzere "Bilkent Üniversitesi" adı verilmiştir.
b) (İptal: Anayasa Mahkemesinin 29/6/1992 tarihli ve E. 1991/21, K. 1992/42 sayılı
Kararıyla.)

Ek Madde 21 – (Mülga: 30/3/2012-6287/17 md.)

Ek Madde 22 – (Ek: 19/11/1992 - 3843/18 md.; Mülga: 21/1/2010-5947/19 md.)

--- Page 82 ---
Ek Madde 23 – (Ek: 7/6/1995 - 4111/2 md.)
Yükseköğretim kurumlarında pratik, uygulamalı dersler ve staj; öğrencinin tercih
edeceği ilgili kamu kurum ve kuruluşları ile bunlara muadil özel kuruluşlarda yapılabilir.
Bu süre zarfında öğrenci, Yükseköğretim kurumları öğrenci disiplin kurallarına tabidir.

Ek Madde 24 – (Ek: 29/6/2001 - 4702/4 md.)
Mesleki ve teknik eğitim bölgesinde, çağdaş bilim ve teknolojideki değişme ve
gelişmelere uygun olarak ekonominin gereksinim duyduğu alanlarda yüksek nitelikli iş gücü
yetiştirmek üzere, bir veya daha fazla meslek yüksekokulu ile mesleki ve teknik ortaöğretim
kurumları, öğretim programları bütünlüğü ve devamlılığı içinde ilişkilendirilir. Her ilde en az
bir mesleki ve teknik eğitim bölgesi kurulabilir.
Mesleki ve teknik eğitim bölgelerinde bulunan meslek yüksekokulu veya okulları ile
mesleki ve teknik orta öğretim kurumları, ilgili kamu ve özel kurum ve kuruluşları arasındaki
işbirliği ve koordinasyonun sağlanmasına ve yürütülmesine ilişkin esas ve usuller, Milli
Eğitim Bakanlığı ve Yükseköğretim Kurulu işbirliği ile çıkartılacak yönetmelikle düzenlenir.
Mesleki ve teknik eğitim bölgesi içindeki meslek yüksekokulu öğrencilerinin iş
yerlerindeki eğitim, uygulama ve stajlarına ilişkin esas ve usuller Yükseköğretim Kurulunca
çıkartılacak yönetmelikle belirlenir.
Mesleki ve teknik eğitim bölgeleri içindeki mesleki ve teknik orta öğretim kurumları ile
diğer kamu ve özel kurum ve kuruluşlarda görevli olup da meslek yüksekokullarındaki ders ve
uygulamalarda görevlendirilen öğretmenlere, uzman kişilere, emekli öğretim elemanlarına ve
emekli öğretmenlere 2914 sayılı Yükseköğretim Personel Kanununda belirtilen miktarda saat
başına ders ücreti ödenir.

Ek Madde 25 – (Ek: 14/7/2004 - 5217/5 md.)
Bu Kanunun 55 inci maddesine göre yüksek öğretim kurumları adına tapuda kayıtlı
taşınmazların kiralanması, satılması ve işletilmesi suretiyle elde edilecek gelirler ile Hazine
adına kayıtlı olup, yüksek öğretim kurumlarına tahsis edilmiş taşınmaz malların üzerinde
herhangi bir inşaat yapılmamak ve irtifak hakkı tesisine konu edilmemek şartıyla eğitim, sağlık
ve sosyal amaçlı kiralanması ve işletilmesi suretiyle elde edilecek gelirlerin tamamını ilgili
yüksek öğretim kurumunun her çeşit mal ve hizmet alımlarında ve sermaye harcamalarında
(yüksek öğretim kurumları adına tapuda kayıtlı taşınmazların satılması suretiyle elde edilen
gelirlerin tamamı sadece sermaye harcamalarında) kullanılmak üzere bir yandan özel gelir,
diğer yandan mevcut veya yeni açılacak tertibe özel ödenek kaydetmeye Maliye Bakanı
yetkilidir. Sermaye giderleri, yılı yatırım programı ile ilişkilendirilir. Bu ödeneklerin yılı içinde
harcanmayan kısmı ertesi yılın bütçesine devren gelir ve ödenek kaydolunur.
Hazine adına kayıtlı olup yüksek öğretim kurumlarına tahsis edilmiş taşınmaz mallar
üzerinde ilgili yüksek öğretim kurumlarının teklifi üzerine, öğrenci yurt binası ve müştemilatı
yaptırılmak üzere mülkiyetin gayri aynî hak tesis edilebilir.

--- Page 83 ---
Ek Madde 26 – (Ek: 17/9/2004 - 5234/2 md.)
Üniversite veya yüksek teknoloji enstitülerinin açmış oldukları yaz okullarına
katılacak öğrencilerden, toplam ikiyüzseksen ders saatine karşılık olmak ve 46 ncı madde
uyarınca belirlenen yıllık öğrenci katkı payının iki katını aşmamak üzere Yükseköğretim
Kurulunca belirlenecek miktarda yaz okulu öğretim ücreti alınır. Ancak bu miktarların
tespitinde, normal süresi içinde mezun olamayan veya lisans düzeyinde ikinci bir yüksek
öğretim yapan öğrencilerden alınabilecek zamlı katkı payı miktarları dikkate alınmaz. İkinci
öğretime kayıtlı öğrencilerden alınacak azami yaz okulu öğretim ücreti, fakülte ve program
adına göre normal örgün öğretimde kayıtlı öğrenciler için belirlenen yaz okulu öğretim
ücretinin iki katını geçemez. Üniversite veya yüksek teknoloji enstitüsü yönetim kurulu,
Yükseköğretim Kurulunca belirlenen miktardan daha az yaz okulu öğretim ücreti alınmasına,
başarılı veya gelir düzeyi düşük öğrencilerden ise bu ücretin alınmamasına veya belirlenen
miktardan daha az öğretim ücreti alınmasına karar verebilir.
Bakanlıklar ve kamu kuruluşları adına mecburi hizmet karşılığı öğrenim gören
öğrenciler, Türk Cumhuriyetleri ile Türk ve Akraba Toplulukları öğrencilerinden Devlet
(Millî Eğitim Bakanlığı) burslusu olarak yüksek öğretim gören öğrenciler ile gerek normal
örgün öğretimde gerekse ikinci öğretimde lisansüstü eğitim yapan araştırma görevlilerinden
yaz öğretimi için ücret alınmaz.
Yaz okulu öğretim ücretleri, öğrenciler tarafından peşin olarak üniversite veya yüksek
teknoloji enstitüsü adına kamu bankalarından birinde açtırılacak hesaba yatırılır. Bu tutarlar,
Rektörlükçe en geç onbeş gün içinde ilgili bütçe dairesi başkanlığının hesabına yatırılır.
Yatırılan miktar Maliye Bakanlığınca ilgili bütçenin mevcut veya yeniden açılacak tertiplerine
bir yandan gelir, diğer yandan özel ödenek kaydedilir. Kaydolunan özel ödeneğin en fazla %
70'i yaz okullarında ders vermekle görevlendirilen öğretim elemanlarına ders ve sınav ücreti
olarak ödenebilir; kalan kısmı ise üniversite veya yüksek teknoloji enstitüsünün mal ve hizmet
alımlarında kullanılır. Özel ödeneğin harcanmayan kısmı, üniversite veya yüksek teknoloji
enstitüsünün mal ve hizmet alımlarında kullanılmak üzere ertesi yılın bütçesine devren gelir
ve ödenek kaydedilir.
Yaz okullarında ders vermekle görevlendirilen öğretim elemanlarına, verdikleri dersin
kredi ve saati, yabancı dilde eğitim yapılıp yapılmadığı ile derse kaydolan öğrenci sayısına
göre, 11.10.1983 tarihli ve 2914 sayılı Kanunun 11 inci maddesinde unvanları için öngörülen
ek ders ücretlerinin beş katını, sınav ücretinin ise üç katını geçmemek üzere, üniversite veya
yüksek teknoloji enstitüsü yönetim kurulu tarafından belirlenecek tutarda ders ve sınav ücreti
ödenir. Bu fıkranın uygulanmasında, son fıkrasının ilk cümlesi hariç olmak üzere 2914 sayılı
Kanunun 11 inci maddesi dikkate alınır.
Özel ödeneğin yeterli olmadığı gerekçe gösterilerek öğretim elemanlarına, kurum
bütçesi, döner sermaye, bilimsel araştırma projesi ve sair kaynaklardan ayrıca ders ve sınav
ücreti ödenemez; herhangi bir ödeme yapılamaz.
Bu maddeye göre yaz okulu açılabilmesi için Yükseköğretim Kurulundan uygun görüş
alınması zorunludur.

--- Page 84 ---
Üniversite veya yüksek teknoloji enstitülerince, öğrencilerden para tahsil etmeksizin
yaz okulu açılması halinde bu madde uygulanmaz.
Bu maddenin uygulanmasına ilişkin esas ve usuller, Maliye Bakanlığının uygun
görüşü üzerine Yükseköğretim Kurulunca tespit edilir.

Ek Madde 27 – (Ek: 17/9/2004 - 5234/2 md.)
(Değişik birinci fıkra: 22/2/2018-7100/9 md.) Üniversite veya yüksek teknoloji
enstitülerinde ikinci öğretim kapsamında yürütülecek tezsiz yüksek lisans programlarının
açılması, bu programlarda fiilen ders veren öğretim üyelerine ödenecek ek ders ve sınav
ücretleri, aşağıda belirtilen esaslara uyulmak kaydıyla ilgili üniversite veya yüksek teknoloji
enstitüsü yönetim kurulunun teklifi üzerine Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenir.
(Değişik ikinci fıkra: 22/2/2018-7100/9 md.) Üniversite veya yüksek teknoloji enstitüsü
yönetim kurulu kararı ile belirlenen ve belirtilecek tarihlerde asgari iki eşit taksitte alınan öğretim
ücretleri, üniversite veya yüksek teknoloji enstitüsünün muhasebe birimi hesabına yatırılır.
Toplanan öğretim ücretlerinin % 30'undan az olmamak üzere üniversite veya yüksek
teknoloji enstitüsü yönetim kurulunca belirlenecek kısmı, bilimsel araştırma projelerinde
kullanılmak üzere yüksek öğretim kurumlarında yer alan mevcut veya yeniden açılacak
tertiplere ödenek kaydedilir. Geri kalanı ise, ilgili kurumların bütçesinin mevcut veya yeni
açılacak tertiplerine bir yandan gelir, diğer yandan özel ödenek kaydedilerek 11.10.1983
tarihli ve 2914 sayılı Kanunun 11 inci maddesi (son fıkrasının ilk cümlesi hariç) ve
19.11.1992 tarihli ve 3843 sayılı Kanunun 10 uncu maddesi hükümleri dikkate alınarak 2914
sayılı Kanunun 11 inci maddesinin dördüncü fıkrasında akademik unvanlar itibarıyla
öngörülen ek ders ücretinin her halükârda on katını ve aynı maddede öngörülen sınav
ücretinin beş katını geçmemek üzere bu eğitim programında fiilen ders veren öğretim
üyelerine ek ders ve sınav ücreti; 3843 sayılı Kanunun 12 nci maddesinde belirtilen esaslara
göre bu program için görevlendirilen idarî personele fazla çalışma ücreti olarak ödenir. Özel
ödeneğin harcanmayan kısmı, üniversite veya yüksek teknoloji enstitüsünün mal ve hizmet
alımlarında kullanılmak üzere ertesi yılın bütçesine devren gelir ve ödenek kaydedilir.
Özel ödeneğin yeterli olmadığı gerekçe gösterilerek öğretim üyelerine kurum bütçesi,
döner sermaye, bilimsel araştırma projesi ve sair kaynaklardan ayrıca ders ve sınav ücreti
ödenemez; herhangi bir ödeme yapılamaz.
Bu maddenin uygulanmasında yukarıda belirtilmeyen hususlar hakkında 2914 sayılı
Kanun ile 3843 sayılı Kanun hükümleri uygulanır.
Gerektiğinde yukarıda yer alan hükümler kısmen veya tamamen, ileri uzaktan eğitim
teknolojileri kullanılmak suretiyle ikinci öğretim kapsamında yürütülecek tezsiz yüksek lisans
programları için de uygulanır.
Bu maddenin uygulanmasına ilişkin esas ve usuller Maliye Bakanlığının uygun görüşü
üzerine Yükseköğretim Kurulunca tespit edilir.

--- Page 85 ---
Ek Madde 28 – (Ek: 25/6/2009-5917/21 md.)
Yükseköğretim kurumları bütçelerinde bilimsel ve teknolojik araştırma hizmetleri için
tefrik edilen bilimsel araştırma projelerine ilişkin ödenekler, proje özel hesaplarına aktarılmak
suretiyle kullanılır. Bu ödenekleri, tahakkuka bağlamak suretiyle proje özel hesaplarına
aktarmaya, Maliye Bakanlığınca belirlenen esaslar dâhilinde yükseköğretim kurumları yetkilidir.
Proje özel hesaplarına aktarılan tutarların kullanımı, muhasebeleştirilmesi ve özel hesapların
işleyişine ilişkin usul ve esaslar Maliye Bakanlığı, Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarlığı ve
Yükseköğretim Kurulu tarafından müştereken belirlenir. Bu kapsamda yapılan harcamalar 5018
sayılı Kanuna göre denetlenir.

Ek Madde 29 – (Ek: 4/7/2012-6353/35 md.)
(Değişik cümle: 3/11/2022-7420/9 md.) Üniversitelerin tıp fakültelerinin beşinci yılını
tamamlayıp altıncı yılına geçen öğrencileri ile diş hekimliği fakültelerinin dördüncü yılını
tamamlayıp beşinci yılına geçen öğrencilerine intörn eğitimi döneminde öğretim üyesi
rehberliğinde yaptıkları uygulama çalışmaları karşılığında ilgili kurumların bütçesinden oniki ayı
geçmemek üzere; Devlet üniversitelerinde ödemenin yapıldığı tarihteki net asgari ücret tutarında,
vakıf üniversitelerinde ise 4.702 gösterge rakamının memur aylık katsayısı ile çarpımı sonucu
bulunacak tutarda aylık ücret ödenir. (Ek cümle: 3/11/2022-7420/9 md.) Vakıf üniversitelerinde
bu tutarın üzerinde ödeme yapmaya ve yapılacak ödemenin tutarını belirlemeye mütevelli heyeti
yetkilidir. Bu şekilde ücret ödenmiş olması 4857 sayılı İş Kanunu hükümlerinin uygulanmasını
gerektirmeyeceği gibi bu çalışma sebebiyle uzun vadeli sigorta kolları ve genel sağlık sigortası ile
analık sigortası açısından sigortalılık ilişkisi kurulamaz. (Değişik cümle: 3/11/2022-7420/9 md.)
Bu ödemelerden herhangi bir vergi kesilmez ve ödemelere ilişkin usul ve esaslar, Hazine ve
Maliye Bakanlığı ve Sağlık Bakanlığı ile Yükseköğretim Kurulunca müştereken belirlenir.

Ek Madde 30- (Ek: 15/8/2016-KHK-674/49 md.; Aynen Kabul: 10/11/2016-6758/44
md.)
Öğretim Üyesi Yetiştirme Programı kapsamında 33 üncü maddenin (a) fıkrası uyarınca
araştırma görevlisi kadrosuna atanmış olup, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihte araştırma
görevlisi kadrosunda bulunanların statüleri herhangi bir işleme gerek kalmaksızın 50 nci
maddenin birinci fıkrasının (d) bendinde belirtilen statüye dönüştürülmüş sayılır ve bunlar
hakkında söz konusu (d) bendi hükümleri uygulanır. Bu şekilde statüleri değiştirilen araştırma
görevlilerinden 33 üncü maddenin (a) fıkrasına göre yeniden ataması yapılmayanların mecburi
hizmet yükümlülükleri kaldırılır. 35 inci madde uyarınca başka bir üniversitede ve yurtdışında
eğitimde bulunanlar, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren üniversitelerinin talebi
üzerine onbeş gün içinde kendi üniversitelerine dönmek zorundadırlar. Bu süre içerisinde
dönmeyenlerin atamaları iptal edilir.

--- Page 86 ---
Ek Madde 31- (Ek: 17/4/2017-KHK-690/65 md.; Aynen kabul: 1/2/2018-7077/55
md.)
Terör örgütlerine (İptal ibare: Anayasa Mahkemesinin 25/1/2023 tarihli ve E.:
2018/94; K.: 2023/10 sayılı Kararı ile) (…) üyeliği, (İptal ibare: Anayasa Mahkemesinin
25/1/2023 tarihli ve E.: 2018/94; K.: 2023/10 sayılı Kararı ile) (…) olduğu (İptal ibare:
Anayasa Mahkemesinin 25/1/2023 tarihli ve E.: 2018/94; K.:2023/10 sayılı Kararı ile) (…)
belirlenen yurtdışındaki yükseköğretim kurumları, enstitü ve merkezlerden mezun olanların
eğitimlerine ilişkin olarak almış oldukları diploma ve derecelerin denklik işlemleri yapılmaz ve
bu hususta başlamış olan işlemler tamamlanmaz.

Teknoloji transfer ofisi:
Ek Madde 32- (Ek: 18/6/2017-7033/18 md.)
Yükseköğretim kurumları, Ar-Ge ve yenilikçilikle ilgili olarak kamu ve özel sektör ile
iş birliği yapmak, üretilen bilgi ve yapılan buluşları fikri mülkiyet kapsamında koruma altına
almak ve uygulamaya aktarmak üzere, Yükseköğretim Kurulundan önceden izin almak
kaydıyla, yükseköğretim kurumu yönetim kurulunun kararıyla sermaye şirketi statüsünde
teknoloji transfer ofisi kurabilirler.
Ofisin kuruluş sermayesi, bilimsel araştırma projesi kaynaklarından veya döner sermaye
gelirlerinden karşılanabilir.
Ofiste 4857 sayılı Kanuna tabi olarak işçi statüsünde personel istihdam edilir ve
28/7/2016 tarihli ve 6735 sayılı Uluslararası İşgücü Kanunu ve ilgili mevzuat hükümleri
çerçevesinde yabancı uyruklu personel çalıştırılabilir. Ofis faaliyetlerinde hizmetine ihtiyaç
duyulan öğretim elemanları yükseköğretim kurumlarının izni ile sürekli veya yarı zamanlı
olarak çalıştırılabilirler. Yarı zamanlı görev alan öğretim elemanlarının bu hizmetleri karşılığı
elde edecekleri gelirleri, üniversite döner sermaye işletmesine yatırılmak zorunda değildir.
Bunlara kendi yükseköğretim kurumlarınca ayrıca ek ödeme yapılmaz. Sürekli olarak
istihdam edilecek personele kurumlarınca aylıksız izin verilir ve kadroları ile ilişkileri devam
eder. Bu şekilde aylıksız izne ayrılanlardan, önceki görevleri sebebiyle 5510 sayılı Kanunun 4
üncü maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi veya geçici 4 üncü maddesi kapsamında sigortalı
veyahut iştirakçi sayılanların aylıksız izne ayrıldığı tarihi takip eden on beş gün içerisinde
talepte bulunmaları hâlinde; aylıksız izinli sayıldıkları ve buralarda çalıştırıldıkları sürece aynı
kapsamdaki sigortalılık veya iştirakçilik ilişkisi devam eder. Bu şekilde aylıksız izne
ayrılanlardan;
a) 5510 sayılı Kanunun 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi kapsamında
sigortalı sayılanlar için önceki kadroları için tespit edilen sigorta primine esas kazanç unsurları
esas alınmak suretiyle ilgili aya ilişkin olarak hesaplanacak sigorta primi çalışan hissesi ile
genel sağlık sigortası primi çalışan hissesi tutarı kendilerince, sigorta primi işveren hissesi ile
genel sağlık sigortası primi işveren hisseleri görev yaptıkları işverenleri tarafından,

--- Page 87 ---
b) 5510 sayılı Kanunun geçici 4 üncü maddesi kapsamında iştirakçi sayılanlar için
önceki kadroları için tespit edilen emekli keseneğine esas aylık unsurları esas alınmak
suretiyle ilgili aya ilişkin olarak hesaplanacak kişi keseneği kendilerince, kurum karşılıkları
ile genel sağlık sigortası primlerinin tamamı görev yaptıkları işverenleri tarafından,
ödenir. Prim ödeme yükümlülüğü görevlendirildikleri işverene aittir. İlgililerin bu şekilde
aylıksız izinde geçirdikleri süreler önceki kadro unvanları esas alınmak suretiyle emekli keseneğine
esas aylık unsurlarının veya sigorta primine esas kazanç unsurlarının tespitinde dikkate alınır.
Bunlara aylıksız izin dönemindeki söz konusu çalışma süreleri için görev yaptıkları işveren
tarafından kıdem tazminatı ödenmez ve bu süreler emekli ikramiyesinin hesabında dikkate alınır.
Ofisler ile bunların yürüttükleri faaliyetler hakkında 8/9/1983 tarihli ve 2886 sayılı
Devlet İhale Kanunu hükümleri uygulanmaz. Ofisin teşkili, görevleri, yönetimi, yükseköğretim
kurumuyla ilişkisi ile çalışma usul ve esasları ve tasfiyesine ilişkin hususlar Bilim, Sanayi ve
Teknoloji Bakanlığı ve Maliye Bakanlığının görüşü üzerine Yükseköğretim Kurulu tarafından
çıkarılan yönetmelikle belirlenir.
Bu Kanunun 36 ncı maddesinin bu maddede yer alan düzenlemelere aykırı hükümleri
uygulanmaz.

Ücretli araştırma izni:
Ek Madde 33- (Ek: 18/6/2017-7033/18 md.)
Devlet yükseköğretim kurumlarının öğretim üyesi kadrosunda fiilen altı yıl çalışan
öğretim üyelerine, yurt içinde ve yurt dışında alanıyla ilgili Ar-Ge niteliğinde çalışmak üzere,
fakülte yönetim kurulunun görüşü ve hizmetin aksamaması için gerekli tedbirlerin alınmış
olması kaydıyla ilgili üniversite yönetim kurulu kararı ile öğretim üyesinin hazırladığı çalışma
programı değerlendirilerek bir yıl süreyle ücretli izin verilebilir. İkinci defa ücretli izin
kullanılabilmesi için öğretim üyesinin, birinci iznin sona erdiği tarihten itibaren asgari altı yıl
süreyle bir Devlet yükseköğretim kurumunda görev yapması gerekir.

Doktora sonrası araştırmacı istihdamı:
Ek Madde 34- (Ek: 18/6/2017-7033/18 md.)
(Değişik fıkra: 1/7/2022-7417/31 md.) Devlet yükseköğretim kurumlarının uygulama ve
araştırma merkezlerinde, araştırma enstitülerinde 28/2/2008 tarihli ve 5746 sayılı Araştırma,
Geliştirme ve Tasarım Faaliyetlerinin Desteklenmesi Hakkında Kanun kapsamında Ar-Ge, yenilik
veya tasarım projelerinde görev alan ya da öğretim üyelerinin yürüttükleri bu nitelikteki projelere
yardımcı olmak üzere, doktora ile tıpta, diş hekimliğinde, eczacılıkta ve veteriner hekimlikte
uzmanlık veya sanatta yeterlik eğitimi sonrasındaki yedi yıl içerisinde kalmak kaydıyla en fazla
üç yıl süre ile giderleri özel bütçeden karşılanmak üzere sözleşmeli olarak doktora sonrası
araştırmacı istihdam edilebilir. Bu kapsamda istihdam edilecek personel sayısı ilgili
yükseköğretim kurumunun dolu öğretim elemanı kadrosu sayısının %2’si ile sınırlıdır. Bu madde
uyarınca istihdam edilmiş olmak, memurluk veya diğer personel istihdam şekillerinden birine
geçiş hakkı vermez.

--- Page 88 ---
Bunların yükseköğretim kurumları itibarıyla dağılımı, sözleşme örneği, sözleşme
süresinin uzatılması ve sona erdirilmesine ilişkin hususlar ile 60.000 gösterge rakamının
memur aylık katsayısı ile çarpımı sonucu bulunacak tutarı geçmemek üzere ücretleri
Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenir. Bunlara, diğer mevzuatta aksine hüküm bulunsa
dahi, bu maddede öngörülen ücret dışında herhangi bir ad altında ödeme yapılamaz ve
sözleşmelere bu hususta hüküm konulamaz.86
Mali ve sosyal haklar dışında kalan istihdama ilişkin diğer hususlarda 657 sayılı
Kanunun 4 üncü maddesinin (B) fıkrası kapsamında Ar-Ge proje hizmetlerine ilişkin
pozisyonlarda istihdam edilen personelin tabi olduğu hükümler uygulanır.

Yükseköğretim Kalite Güvencesi Sistemi ve Yükseköğretim Kalite Kurulu:
Ek Madde 35- (Ek: 18/6/2017-7033/18 md.)
Yükseköğretim Kalite Güvencesi Sistemi, yükseköğretim kurumlarının eğitim-öğretim ve
araştırma faaliyetleri ile idari hizmetlerinin iç ve dış kalite güvencesi, akreditasyon süreçleri ve
bağımsız dış değerlendirme kurumlarının yetkilendirilmesi süreçlerine ilişkin esasları içerir.
Yükseköğretim kurumlarının eğitim-öğretim ve araştırma faaliyetleri ile idari hizmetlerinin
kalite düzeylerine ilişkin ulusal ve uluslararası kalite standartlarına göre değerlendirmeler yapmak,
iç ve dış kalite güvencesi, akreditasyon süreçleri ve bağımsız dış değerlendirme kurumlarının
yetkilendirilmesi süreçlerini yürütmek üzere idari ve mali özerkliğe sahip, kamu tüzel kişiliğini
haiz ve özel bütçeli Yükseköğretim Kalite Kurulu kurulmuştur.
Yükseköğretim Kalite Kurulu;
a) Yükseköğretim Kurulu Genel Kurulu tarafından seçilen üç,
b) Üniversitelerarası Kurul tarafından seçilen üç,
c) Millî Eğitim Bakanlığı tarafından seçilen bir,
ç) Mesleki Yeterlilik Kurumunu temsilen bir,
d) Türk Akreditasyon Kurumunu temsilen bir,
e) Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumunu temsilen bir,
f) Türkiye Sağlık Enstitüleri Başkanlığını temsilen bir,
g) Türkiye Odalar ve Borsalar Birliğini temsilen bir,
ğ) Öğrenci temsilcisi bir,
üye olmak üzere toplam on üç üyeden oluşur.
Yükseköğretim Kurulu ve Üniversitelerarası Kurul tarafından seçilen üyeler, her birisi
farklı yükseköğretim kurumlarında görev yapmakta olan, yükseköğretimin yapısı, işleyişi ve
yönetimi ile kalite değerlendirme ve geliştirme uygulamaları konusunda deneyimli, yurt
içindeki veya yurt dışındaki yükseköğretim kurumlarında en az on yıl görev yapmış, farklı
alanlardaki öğretim üyeleri arasından seçilir. Millî Eğitim Bakanlığı tarafından seçilen üyenin
yükseköğretim kurumunda görev yapmakta olan, yükseköğretimin yapısı, işleyişi ve yönetimi
ile kalite değerlendirme ve geliştirme uygulamaları konusunda deneyimli, yurt içindeki veya

86 15/4/2020 tarihli ve 7243 sayılı Kanunun 15 inci maddesiyle, bu fıkrada yer alan “40.000” ibaresi “60.000”
şeklinde değiştirilmiştir.

--- Page 89 ---
yurt dışındaki yükseköğretim kurumlarında en az on yıl görev yapmış öğretim üyesi şartlarını
taşıması gerekir. Öğrenci temsilcisi, Yükseköğretim Kalite Kurulu tarafından belirlenecek
ilke ve esaslar dâhilinde belirlenir. Yükseköğretim Kalite Kurulu üyelerinin 657 sayılı
Kanunun 48 inci maddesi sayılan genel şartları taşıması gerekir.
Yükseköğretim Kalite Kurulu, üyeleri arasından salt çoğunlukla Başkan ve Başkan
Yardımcısı seçer.
Yükseköğretim Kalite Kurulu üyelerinden öğrenci temsilcisinin görev süresi bir yıl,
diğer üyelerin görev süresi dört yıldır. İki dönemden fazla üyelik yapılamaz.
Yükseköğretim Kalite Kurulu üye tam sayısının en az üçte iki çoğunluğu ile toplanır
ve üye tamsayısının salt çoğunluğu ile karar alır.
Yükseköğretim Kalite Kurulu Başkanı ve Başkan Yardımcısı sürekli görev yaparlar ve
bu görevlerde bulundukları sürece kurumlarından aylıksız izinli sayılırlar; görev süreleri
bittiğinde veya süresinden önce ayrıldıklarında başka bir işleme gerek kalmaksızın görevlerine
geri dönerler. Görev sürelerinin bitimini müteakip asli görevlerine başladıkları tarihi takip eden
ay başından itibaren asli kadrolarına ilişkin aylıklarını almaya başlarlar. Yükseköğretim Kalite
Kurulu Başkanı ve Başkan Yardımcısı, görevleri süresince, Cumhurbaşkanınca verilecek geçici
görevler dışında herhangi bir kamu kuruluşunda ve özel kuruluşlarda ücretli veya ücretsiz
çalışamazlar, görev alamazlar.87
Yükseköğretim Kalite Kurulunun teşkilatı, Kalite Kurulu ile Genel Sekreterlikten
oluşur. Genel Sekreterlik; kurumsal dış değerlendirme ve dış değerlendirme kuruluşları tescil
birimi, tanıtım ve paydaş ilişkileri birimi ve yönetim hizmetleri biriminden oluşur.
Yükseköğretim Kalite Kurulunun gelirleri şunlardır:
a) Genel bütçeden yapılacak yardımlar
b) Faaliyet gelirleri
c) Her türlü bağış ve yardımlar
ç) Diğer gelirler
Genel Sekreterlik personeli 657 sayılı Kanuna tabidir.
Yükseköğretim Kalite Kurulu Başkanına Yükseköğretim Kurulu Başkan Vekili, Başkan
Yardımcısına Yükseköğretim Yürütme Kurulu üyeleri, Genel Sekreterine Üniversitelerarası
Kurul Genel Sekreteri için mali ve sosyal haklar kapsamında öngörülen ödemeler aynı usul ve
esaslar çerçevesinde ödenir. Bunlar, emeklilik hakları bakımından da emsali olarak belirlenen
personel ile denk kabul edilir ve emsali personele yapılan ödemelerden vergi ve diğer yasal
kesintilere tabi olmayanlar bu maddeye göre de vergi ve diğer kesintilere tabi olmaz. Başkan ve
Başkan Yardımcısı hariç Yükseköğretim Kalite Kurulu üyelerine, Yükseköğretim Genel Kurulu
üyelerine ödenen tutarda huzur hakkı aynı usul ve esaslar çerçevesinde ödenir.
Yükseköğretim Kurulu Üst Kuruluşları ile yükseköğretim kurumları kadrolarında bulunan
memurlar, kurumlarının muvafakati ile Yükseköğretim Kalite Kurulu Başkanı tarafından her
defasında iki yılı geçmemek üzere Yükseköğretim Kalite Kurulunda görevlendirilebilir.

87 2/7/2018 tarihli ve 703 sayılı KHK’nin 135 inci maddesiyle, bu fıkrada yer alan “Bakanlar Kurulunca”
ibaresi “Cumhurbaşkanınca” şeklinde değiştirilmiştir.

--- Page 90 ---
Yükseköğretim Kalite Kurulunun çalışma usul ve esasları ile yükseköğretim
kurumlarında kalite güvence sistemlerinin kurulması, iç ve dış değerlendirme süreçleri,
yükseköğretim kurumlarında kurulacak kalite komisyonları, kalite değerlendirme tescil
belgesinin alınması, Genel Sekreterliğin çalışma usul ve esasları, Genel Sekreterlik
bünyesinde oluşturulacak birimlerin görevleri ile bu maddenin uygulanmasına ilişkin diğer
hususlar Yükseköğretim Kalite Kurulu tarafından çıkarılan yönetmelikle belirlenir.

Yükseköğretim Eğitim Programları Danışma Kurulu:
Ek Madde 36- (Ek: 18/6/2017-7033/18 md.)
Yükseköğretim Programları Danışma Kurulu, yükseköğretim alanındaki istihdam
odaklı politikaların oluşturulması ve geliştirilmesi ile buna bağlı yeni açılacak eğitim
programları ve kontenjanların planlanmasına yönelik süreçlerde görüş ve öneride bulunmak
üzere Yükseköğretim Kurulu Başkanı başkanlığında, Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı,
Kalkınma Bakanlığı, Maliye Bakanlığı, Millî Eğitim Bakanlığı, Sağlık Bakanlığı, Sosyal
Güvenlik Kurumu Başkanlığı ve Türkiye Odalar ve Borsalar Birliğini temsilen en az genel
müdür seviyesinde görevlendirilecek yedi üyeden oluşur.
Yükseköğretim Eğitim Programları Danışma Kurulunun çalışma usul ve esasları ile
üyelerde aranacak diğer şartlar, Yükseköğretim Kurulu tarafından çıkarılan yönetmelikle belirlenir.

Meslek Yüksekokulları Koordinasyon Kurulu:
Ek Madde 37- (Ek: 18/6/2017-7033/18 md.)
Meslek Yüksekokulları Koordinasyon Kurulu; Yükseköğretim Kurulu Başkanı
başkanlığında, meslek yüksekokul müdürleri arasından Üniversitelerarası Kurul tarafından seçilen
bir müdür, Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı, Millî Eğitim Bakanlığı, Mesleki Yeterlilik
Kurumu ile Türkiye Odalar ve Borsalar Birliğini temsilen en az genel müdür seviyesinde
görevlendirilen üyelerden oluşur.
Meslek Yüksekokulları Koordinasyon Kurulu; meslek yüksekokulları ve programların
açılmasına yönelik standartların belirlenmesi, mevcut programların geliştirilmesi, izlenmesi,
mezunların istihdamı ile lisans tamamlama süreçlerine ilişkin görüş ve önerilerde bulunur.
Meslek Yüksekokulları Koordinasyon Kurulunun çalışma usul ve esasları ile üyelerde
aranacak şartlar, Yükseköğretim Kurulu tarafından çıkarılan yönetmelikle belirlenir.

Araştırma görevlisi istihdamı:88
Ek Madde 38- (Ek: 18/6/2017-7033/18 md.)
Yükseköğretim kurumları araştırma görevlisi kadrolarına atamalar, 33 üncü maddede
belirtilen usule uygun olarak 50 nci maddenin birinci fıkrasının (d) bendi kapsamında yapılır.
Bu kapsamda atananlardan doktora veya sanatta yeterlik eğitimlerini tamamlayanların en
fazla %30’u doktora veya sanatta yeterlik eğitimini tamamladıkları kurumların senatolarınca

88 18/6/2017 tarihli ve 7033 sayılı Kanunun 18 inci maddesiyle, bu maddenin 1/1/2018 tarihinde yürürlüğe
gireceği hüküm altına alınmıştır.

--- Page 91 ---
belirlenen ve Yükseköğretim Kurulunca onaylanan performansa dayalı kriterler çerçevesinde
doktor öğretim üyesi kadrolarına atanabilir. Bu kapsamda atanamayanların, doktora veya
sanatta yeterlik eğitimini tamamladıkları kurumların öğretim üyesi kadrolarına atanabilmeleri
için en az bir eğitim-öğretim yılı yurt içinde veya yurt dışında farklı bir yükseköğretim
kurumunda çalışması gerekir. Bu madde kapsamında atananlara 35 inci maddeye göre yurt
içinde başka bir yükseköğretim kurumlarındaki doktora veya sanatta yeterlik eğitim süreleri
için mecburi hizmet yüklenemez.8990
(Ek fıkra: 15/4/2020-7243/16 md.) (Değişik: 1/7/2022-7417/32 md.) 50 nci maddenin
birinci fıkrasının (d) bendi hükümlerine göre araştırma görevlisi kadrolarına atanıp, doktora veya
diş hekimliğinde, eczacılıkta ve veteriner hekimlikte uzmanlık ya da sanatta yeterlik eğitimini
tamamlamış olanların kadro ile ilişikleri bir yıl uzatılır. Bir yıllık sürenin sonunda kadrosunun
bulunduğu yükseköğretim kurumunun performansa dayalı kriterlerini sağlayan araştırma
görevlilerinin kadrosu bir yıl daha devam ettirilebilir. Bu sürelerin sonunda araştırma görevlilerinin
kadro ile ilişikleri kendiliğinden kesilir. 50 nci maddenin birinci fıkrasının (d) bendi kapsamında
atanıp tezli yüksek lisans eğitimini tamamlamış olanların araştırma görevlisi kadrolarıyla ilişikleri
en fazla altı ay süreyle daha devam eder. Altı aylık süre içerisinde devlet yükseköğretim
kurumlarında alanıyla ilgili doktora veya sanatta yeterlik eğitimine başlamayanların araştırma
görevlisi kadrolarıyla ilişikleri kendiliğinden kesilir.

Ek Madde 39- (Ek: 15/8/2017-KHK-694/45 md.; Aynen kabul: 1/2/2018-7078/42 md.)
Türkiye’deki Devlet üniversiteleri, Cumhurbaşkanı kararıyla yurtdışında akademik
birimler ve bu kapsamda ihtiyaç duyulan sosyal tesisler kurabilir. Bu maddenin uygulanmasıyla
ilgili usul ve esaslar Cumhurbaşkanı tarafından çıkarılan yönetmelikle belirlenir.91

Ek Madde 40- (Ek: 22/2/2018-7100/10 md.)
Lisansüstü tezler yetkili kurum ve kuruluşlar tarafından gizlilik kararı alınmadıkça, bilime
katkı sağlamak amacıyla Yükseköğretim Kurulu Ulusal Tez Merkezi tarafından elektronik ortamda
erişime açılır.

Hukuk Mesleklerine Giriş Sınavı ve İdari Yargı Ön Sınavı:
Ek Madde 41- (Ek:17/10/2019-7188/5 md.)
İlgili kanunlarda belirtilen şartlara ilave olarak, hâkim ve savcı yardımcılığı sınavına
girmek ve avukatlık veya noterlik stajına başlamak için Hukuk Mesleklerine Giriş Sınavında
veya İdari Yargı Ön Sınavında başarılı olmak şarttır.92

89 22/2/2018 tarihli ve 7100 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle, bu fıkrada yer alan “yardımcı doçent” ibaresi “doktor
öğretim üyesi” şeklinde değiştirilmiştir.
90 1/7/2022 tarihli ve 7417 sayılı Kanunun 32 nci maddesiyle bu fıkrada yer alan “%20’si” ibaresi “%30’u
şeklinde değiştirilmiştir.
91 2/7/2018 tarihli ve 703 sayılı KHK’nin 135 inci maddesiyle, bu fıkrada yer alan “Türkiye Maarif Vakfının
önerisi, Yükseköğretim Kurulunun olumlu görüşü ve Bakanlar Kurulu” ibaresi “Cumhurbaşkanı” şeklinde,
“Dışişleri Bakanlığı, Maliye Bakanlığı ve Türkiye Maarif Vakfının görüşleri alınarak Yükseköğretim Kurulu”
ibaresi “Cumhurbaşkanı” şeklinde değiştirilmiştir.
92 23/6/2022 tarihli ve 7413 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle bu fıkrada yer alan “hâkim adaylığı” ibaresi
“hâkim ve savcı yardımcılığı” şeklinde değiştirilmiştir.

--- Page 92 ---
Hukuk Mesleklerine Giriş Sınavına, hukuk fakültesinden mezun olanlar ile yabancı bir
hukuk fakültesini bitirip de Türkiye’deki hukuk fakülteleri programlarına göre eksik kalan
derslerden sınava girip başarılı olmak suretiyle denklik belgesi almış bulunanlar; İdari Yargı
Ön Sınavına, hukuk bilgisine programlarında yeterince yer veren siyasal bilgiler, idari
bilimler, iktisat ve maliye alanlarında en az dört yıllık yükseköğrenim yapmış veya bunlara
denkliği kabul edilmiş yabancı öğretim kurumlarından mezun olanlar girebilir.
Hukuk Mesleklerine Giriş Sınavında ilgililerin;
a) Anayasa Hukuku,
b) Anayasa Yargısı,
c) İdare Hukuku,
d) İdari Yargılama Usulü,
e) Medeni Hukuk,
f) Borçlar Hukuku,
g) Ticaret Hukuku,
h) Hukuk Yargılama Usulü,
ı) İcra ve İflas Hukuku,
i) Ceza Hukuku,
j) Ceza Yargılama Usulü,
k) (Değişik:7/11/2024-7531/4 md.) İş ve Sosyal Güvenlik Hukuku,
l) Vergi Hukuku,
m) Vergi Usul Hukuku,
n) Avukatlık Hukuku,
o) Hukuk Felsefesi ve Sosyolojisi,
ö) Türk Hukuk Tarihi,
p) (Ek:7/11/2024-7531/4 md.) Milletlerarası Hukuk,
r) (Ek:7/11/2024-7531/4 md.) Milletlerarası Özel Hukuk,
s) (Ek:7/11/2024-7531/4 md.) Genel Kamu Hukuku,
alanlarındaki bilgileri ölçülür. (Ek cümle:7/11/2024-7531/4 md.) İhtiyaç duyulması
halinde bu alanlara, yönetmelikle yeni hukuk alanları eklenebilir.
İdari Yargı Ön Sınavında ilgililerin;
a) Anayasa Hukuku,
b) Anayasa Yargısı,
c) İdare Hukuku,
d) Türk İdari Teşkilatı,
e) İdari Yargılama Usulü,
f) Medeni Hukuk,
g) Borçlar Hukuku (Genel hükümler),
h) Ticari İşletme ve Şirketler Hukuku,
ı) Hukuk Yargılama Usulü,
i) Ceza Hukuku (Genel hükümler),

--- Page 93 ---
j) Ceza Yargılama Usulü,
k) Vergi Hukuku,
l) Vergi Usul Hukuku,
m) Maliye ve Ekonomi,
n) İmar ve Çevre Hukuku,
o) Hukuk Felsefesi ve Sosyolojisi,
ö) (Ek:7/11/2024-7531/4 md.) Milletlerarası Hukuk,
p) (Ek:7/11/2024-7531/4 md.) Milletlerarası Özel Hukuk,
r) (Ek:7/11/2024-7531/4 md.) Genel Kamu Hukuku,
s) (Ek:7/11/2024-7531/4 md.) Sosyal Güvenlik Hukuku,
alanlarındaki bilgileri ölçülür. (Ek cümle:7/11/2024-7531/4 md.) İhtiyaç duyulması
halinde bu alanlara, yönetmelikle yeni hukuk alanları eklenebilir.
Hukuk Mesleklerine Giriş Sınavı yılda en az bir defa, İdari Yargı Ön Sınavı ise iki
yılda en az bir defa olacak şekilde Adalet Bakanlığı ile imzalanacak protokole göre Ölçme,
Seçme ve Yerleştirme Merkezi Başkanlığı tarafından yapılır.
Sınavlar test şeklinde yapılır. Sınavlarda çoktan seçmeli en az yüz yirmi soru sorulur
ve yüz puan üzerinden en az yetmiş puan alanlar başarılı sayılır.93
Sınavlara yeni alanların eklenmesi ve sınavların yapılma şekli ile sınavlara ilişkin
diğer hususlar Hâkimler ve Savcılar Kurulu, Yükseköğretim Kurulu, Ölçme, Seçme ve
Yerleştirme Merkezi Başkanlığı, Türkiye Barolar Birliği ve Türkiye Noterler Birliğinin
görüşü alınarak Adalet Bakanlığı tarafından çıkarılan yönetmelikle düzenlenir.94
Bu maddenin uygulanmasında hâkimlik, savcılık, avukatlık ve noterlik meslekleri
hukuk mesleği olarak kabul edilir.

Ek Madde 42 – (Ek: 15/4/2020-7243/17 md.)
Vakıf yükseköğretim kurumları, her yıl, öğrenci gelirleri toplamının %2’sini bir kamu
bankasında kendi adına açılan vadeli bir hesaba söz konusu vakıf yükseköğretim kurumunun
faaliyet izninin geçici olarak durdurulması veya kaldırılması halinde öğrencilerinin eğitimlerinin
tamamlatılması amacıyla teminat kaynağı olarak aktarır. Düzenli olarak aktarılacak ödemelerin
toplamı, ilgili vakıf yükseköğretim kurumunda kayıtlı tüm öğrencilerin mezun olabilmeleri için
gerekli eğitim ücretine ulaştığında aktarım durdurulur. (Ek cümle: 2/2/2023-7437/3 md.)
Teminat hesabına aktarılacak tutar karşılığı için süresiz ve şartsız olmak kaydıyla bir bankadan
alınacak kesin teminat mektubu da kabul edilebilir. Bu hesap, Hazine ve Maliye Bakanlığı ile
Yükseköğretim Kurulu tarafından izlenir ve ilgili vakıf yükseköğretim kurumunun faaliyet izninin

93 7/11/2024 tarihli ve 7531 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle bu fıkranın ikinci cümlesinde yer alan
“yüz soru” ibaresi “yüz yirmi soru” şeklinde değiştirilmiştir.
94 7/11/2024 tarihli ve 7531 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle bu fıkrada yer alan “Sınavların”
ibaresi “Sınavlara yeni alanların eklenmesi ve sınavların” şeklinde değiştirilmiş ve fıkraya
“Yükseköğretim Kurulu,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi
Başkanlığı,” ibaresi eklenmiştir.

--- Page 94 ---
geçici olarak durdurulması veya kaldırılması halinde hesapta biriken tutar, öğrencilerin
eğitimlerinin tamamlatılması dışındaki başkaca amaçlar için kullanılamaz. Faaliyet izni geçici
olarak durdurulan veya kaldırılan vakıf yükseköğretim kurumları ve alacaklılar, söz konusu
hesapta biriken kaynak üzerinde hiçbir hak talep edemez. Teminat kaynağı olarak yatırılan bu
hesabın işleyişine dair usul ve esaslar ile uygulaması, izlenmesi ve diğer hususları Hazine ve
Maliye Bakanlığının görüşü üzerine Yükseköğretim Kurulu tarafından çıkarılan yönetmelikle
belirlenir.

Ek Madde 43 – (Ek: 15/4/2020-7243/18 md.)
Yükseköğretim Kurulunca, Devlet yükseköğretim kurumlarında kalkınma planları
hedefleri doğrultusunda bilimsel ve teknolojik gelişmeye katkı sağlayacak nitelikte Ar-Ge
faaliyetleri için bir koordinatör yükseköğretim kurumunun bünyesinde birden fazla
yükseköğretim kurumunun işbirliği ile ortak uygulama ve araştırma merkezi kurulabilir. Aynı
ad, görev ve misyonla kurulacak ortak uygulama ve araştırma merkezi sayısı ikiden fazla
olamaz.
Ortak uygulama ve araştırma merkezlerinin kuruluş ve işleyişine ilişkin usul ve esaslar
Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı, Hazine ve Maliye Bakanlığı ile Strateji ve
Bütçe Başkanlığının görüşü alınarak Yükseköğretim Kurulu tarafından çıkarılan yönetmelikle
belirlenir.

Ek Madde 44 – (Ek:15/4/2020-7243/19 md.)
Açık öğretim hizmeti veren yükseköğretim kurumlarının döner sermaye işletmelerinin
açık öğretim fakültelerine ait alt hesaplarında oluşan gelirler münhasıran bu faaliyetlerin
gerektirdiği giderlerde kullanılır ve bu hesaplarda üçer aylık dönemler itibarıyla oluşacak gelir
fazlalarının yüzde 80’i her üç ayda bir izleyen ayın onbeşine kadar Yükseköğretim Kurulu
Başkanlığı muhasebe birimi hesabına aktarılır. Aktarılan bu tutar, Başkanlık bütçesinin (B)
işaretli cetveline öz gelir, (A) işaretli cetveline ödenek kaydedilir ve Devlet yükseköğretim
kurumlarına kaynak aktarmak suretiyle doktoralı bilim insanı ve araştırmacı yetiştirilmesi için
kullanılır. Devlet üniversitelerinde bulunan Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenecek
öncelikli alanlarda yapılan doktora programlarındaki öğrencilere 5102 sayılı Kanuna tabi
olmaksızın burs verilebilir. Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar Hazine ve
Maliye Bakanlığı ile Strateji ve Bütçe Başkanlığının uygun görüşü üzerine Yükseköğretim
Kurulu tarafından belirlenir.

Ek Madde 45 – (Ek: 16/4/2020-7244/4 md.)
Devlete ait üniversitelerin tıp fakülteleri ve diş hekimliği fakülteleri ile bunlara bağlı
sağlık uygulama ve araştırma merkezi birimleri ile rektörlüklerine bağlı sağlık hizmeti sunan
enstitülerin döner sermaye işletmesi birimlerinden, borç karşılama yüzdeleri Hazine ve Maliye
Bakanlığınca tespit edilecek oranın altında kalanlara Hazine ve Maliye Bakanlığı bütçesinden

--- Page 95 ---
kaynak aktarılabilir.
Birinci fıkraya ilişkin usul ve esaslar Strateji ve Bütçe Başkanlığının görüşü alınarak
Hazine ve Maliye Bakanlığınca belirlenir ve yapılacak harcamalara ilişkin iş ve işlemler
Hazine ve Maliye Bakanlığı denetim elemanları tarafından denetlenir. Denetimlerde, aktarılan
tutarların belirlenen esaslar çerçevesinde ve amacına uygun olarak kullanılıp kullanılmadığı
ayrıntılı olarak değerlendirilir.

Ek Madde 46- (Ek: 1/7/2022-7417/33 md.)
Uluslararası tanınırlığı olan yabancı yükseköğretim kurumlarında veya Ar-Ge
merkezlerinde, kamu kurum ve kuruluşları ile bağlı veya ilgili birimlerin araştırma merkez ve
enstitülerinde ya da teknoloji geliştirme bölgelerinde, araştırma altyapılarında, özel sektör Ar-Ge
merkezleri yahut laboratuvarlarında fiilen çalışan doktora derecesine sahip Türk veya yabancı
uyruklu nitelikli araştırmacılar; kendi talepleri, ilgili kurumların karşılıklı mutabakatı ve
Yükseköğretim Kurulunun onayı ile giderleri özel bütçeden karşılanmak üzere yükseköğretim
kurumlarında süresi bir yılı geçmemek üzere kısmi zamanlı görevlendirilebilirler. Bu madde
kapsamında görevlendirilenlere, 40.000 gösterge rakamının memur aylık katsayısı ile çarpımı
sonucu bulunacak tutarı geçmemek üzere Hazine ve Maliye Bakanlığının görüşü üzerine
Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenen tutar ve ödeme esaslarına göre aylık ücret ödenir.
Kamu kurum ve kuruluşları personelinden bu kapsamda görevlendirileceklerin aylık, ödenek, her
türlü tazminatları ile diğer sosyal hak ve yardımları kendi kurum ve kuruluşlarınca ödenir. Bu
şekilde görevlendirilenlerin bilimsel yayın ve çalışmaları dikkate alınarak görev süreleri aynı
usulle uzatılabilir. Bunlar görevlendirildikleri yükseköğretim kurumunda lisans veya lisans üstü
öğretim, danışmanlık, bilimsel araştırma ve uygulama, Ar-Ge, yenilik veya tasarım çalışmaları
yapmakla yükümlüdür. Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar Yükseköğretim
Kurulu tarafından belirlenir. Bu kapsamda görevlendirilebilecek personel sayısı ilgili
yükseköğretim kurumunun dolu öğretim elemanı kadrosu sayısının %2’si ile sınırlıdır.

ONİKİNCİ BÖLÜM
Geçici Maddeler
Geçici Madde 1 – Bu kanunun yayımı tarihinde görevi başında bulunan Üniversitelerarası
Kurul, senato, Üniversite yönetim kurulu, fakülte, enstitü ve yüksekokul kurulları ile yönetim
kurulları bu Kanun yürürlüğe girdiği tarihte lağvedilir ve bu Kanun hükümlerine göre yeniden
kurulurlar.
Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte görev başında bulunan üniversite rektörlerinin
görevleri 31 Temmuz 1982 tarihinde, fakülte dekanları, enstitü ve yüksekokul müdürleri ile
bölüm başkanlarının görevleri ise 31 Ağustos 1982 tarihinde sona erer. Bu tarihlerde göreve
başlamak üzere bu Kanun uyarınca atamalar yapılır. Bunlardan bu tarihten önce gödevden
alınan veya herhangi bir nedenle ayrılanların yerine bu Kanun hükümlerine göre atamalar
yapılır.

--- Page 96 ---

Geçici Madde 2 – Yükseköğretim Kurulu bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten
itibaren üç ay içinde kurulur.

Geçici Madde 3 – Yükseköğretim Kurulunun genel sekreterlik kadroları, çalışma yeri
ve bütçesi sağlanıp işe başlayıncaya kadar sekreterlik hizmetleri için mevcut Üniversitelerarası
Kurulun Sekreteryası Yükseköğretim Kurulu Başkanı emrine verilir.

Geçici Madde 4 – Yükseköğretim Kurulu üyelerinden dörtte birinin, Yükseköğretim
Denetleme Kurulunun üyelerinden üçte birinin her iki yılda bir hangilerinin yenileneceği, ilk
ikinci, dördüncü ve altıncı yıl sonunda ad çekme suretiyle belirlenir.
a. Yükseköğretim Kurulu üyelerinin yenilenme usulü;
(1) Cumhurbaşkanı tarafından seçilenlerin dörtte biri,
(2) Bakanlar Kurulu ile Milli Eğitim Bakanlığınca seçilenlerin dörtte biri,
(3) Üniversitelerarası Kurulca seçilenlerin dörtte biri,
Arasından her grup içinde ayrı ayrı ad çekme suretiyle yapılır.
b. Yükseköğretim Denetleme Kurulu üyelerinin yenilenme usulü;
(1) Yükseköğretim Kurulunca önerilen beş profesör ile Milli Eğitim Bakanlığınca
seçilenlerin üçte biri,
(2) Yargıtay, Danıştay ve Sayıştayca gösterilerek Yükseköğretim Kurulunca seçilenlerin
üçte biri,
Arasından her grup içinde ayrı ayrı ad çekme suretiyle yapılır.

Geçici Madde 5 – Bu kanunun öngördüğü yönetmelikler ile Kanunun hükümlerine
uymayan mevcut tüzük ve yönetmelikler, Kanunun yayımı tarihinden başlayarak dokuz ay
içinde yeniden düzenlenip, yürürlüğe konur. Bu düzenleme sonuçlanıncaya kadar mevcut
tüzük ve yönetmeliklerin bu Kanuna aykırı olmayan hükümlerine uygulanmasına devam
edilir. Ancak, sınıf ve ders geçme ile ilgili yürürlükteki sınav ve değerlendirme mevzuatı
1981 – 1982 eğitim – öğretim yılı sonuna kadar uygulanır.

Geçici Madde 6 – Bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce, üniversiteler ve
akademiler kanunlarına göre değişik kurumlarda kazanılmış olan doktora, tıpta uzmanlık,
doçentlik ve profesörlük unvanları eşdeğer olarak devam eder.

Geçici Madde 7 – Bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihte Yükseköğretim Kurulu tarafından
yeni kadrolar tespit edilinceye kadar Yükseköğretim Kurulunun izni olmadıkça mevcut boş
kadrolara atama yapılamaz.

Geçici Madde 8 – (Değişik: 27/5/1988 – 3455/1 md.)
Bu Kanunun yayımı tarihine kadar, eski mevzuat hükümlerine göre doçentlik ve
profesörlük unvanını almak üzere başvurmuş ve başvurusu kabul edilmiş olanlar ile 30

--- Page 97 ---
Haziran 1982 tarihine kadar önceki mevzuata göre doçentlik ve profesörlük için öngörülen
çalışma süresini tamamlayacakların başvuruları ve başvurularının kabulü halinde kadroya
atama dışındaki işlemleri önceki mevzuata göre yürütülür.
Yukarıdaki hükme göre profesörlüğe yükseltilmiş olanlar (kısmi veya tam gün)
kadroya bağlı olmaksızın profesör unvanının sağladığı bütün akademik hak ve yetkilere sahip
olmak şartı ile bulundukları kadrolarda profesör unvanını taşırlar. Bunlar ilgili birimlerdeki
profesör kadrolarına öncelikle atanırlar.
Üniversiteler ve Akademilerle ilgili kanunların hükümlerine göre gerekli yabancı dil
sınavlarını da vermiş olmaları kaydıyla doçentlik sınavlarını tamamlamış bulunanların
profesörlüğe yükseltilmeleri de istedikleri takdirde önceki mevzuatlarına göre yürütülür.
(Değişik: 14/6/1989 – 3576/1 md.) Bu Kanunun yayımı tarihinden önce yukarıdaki
hükümlere göre profesörlüğe yükseltilmiş olanlar ve bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren
3l.12. 1989 tarihine kadar, kadro şartı aranmaksızın profesörlüğe yükseltilecek olanlar ile
doçent unvanını kazanmış olanlar bulundukları kadrolarda doçent ve profesör unvanlarının
sağladığı bütün hak ve yetkilerden yararlanırlar. Bu kişiler, ilgili birimlerdeki doçent ve
profesör kadrolarına öncelikle atanırlar.
Kendi kanunları çıkarılıncaya kadar Türk Silahlı Kuvvetleri ve Emniyet Teşkilatına bağlı
yükseköğretim kurumlarında doçentlik ve profesörlük unvanlarının verilmesinde yukarıdaki
esaslar uygulanır.

Geçici Madde 9 – Bu kanunun yayımından önce doktora veya tıpta uzmanlık unvanı
almış olup, doçentlik sınavına girmek ve bu unvanı almak amacıyla başvurmuş olanlardan, bu
işlemle ilgili, yabancı dil sınavı, tez, kollokyum ve deneme dersi safhalarından bir veya
birkaçını başaran fakat süresi içinde doçentlik unvanını alamayanlara, geri kalan safhalarını
tamamlayabilmeleri için, bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren bir yıl daha süre tanınır.

Geçici Madde 10 – Bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihte bu Kanun kapsamına giren
yükseköğretim kurumlarının asistan kadrolarına atanmış olarak doktora veya tıpta uzmanlık
öğrenimi için çalışmalarda bulunanlar bu kadrolarda bir yıl süre ile bu Kanun hükümlerine
göre araştırma görevlisi olarak çalıştırılabilirler. Bunların, bu kadrolara yeniden atanmaları
her yıl ilgili yönetim kurullarınca karara bağlanır.

Geçici Madde 11 – Bu kanunun yayımı tarihinde bu kanun kapsamına alınan
yükseköğretim kurumlarında ve üst kuruluşlarındagörevli öğretim elemanı ile yönetim personeli
aynı görevlerini yürüttükleri takdirde almakta oldukları aylık ve ücretlerini almaya devamederler.
Bu personelden bağlı oldukları kurumun adı veya satatüsü değişenler ile kaldırılanlar yeni
kadrolar belirlenip atamalar yapılıncaya kadar eski kurumlarının kadro aylıklarını alırlar.

Geçici Madde 12 – Bu kanun yürürlüğe girdikten sonra, kadro kanunları çıkıncaya kadar
yardımcı doçentliğe seçilenler, asistan veya öğretim yardımcısı kadrolarına atanabilirler.

--- Page 98 ---

Geçici Madde 13 – Bu kanunun yürürlüğe girdiği, tarihte, yükseköğretim kurumlarında
kayıtlı bulunan öğrencilerden, bu kanunun 44 ncü maddesinde öngörülen süreleri tamamlamış
veya aşmış olanların yükseköğretim kurumlarıyla ilişikleri kesilmez. Ancak, bu gibi öğrenciler
bundan sonraki eğitim – öğretim sürelerinde her eğitim – öğretim yılında başarılı olmak
mecburiyetindedirler. Aksi halde öğretim kurumlarıyla ilişkileri kesilir.

Geçici Madde 14 – Öğretim üyeleri bu kanunun 36 ncı maddesine göre statülerini
belirleyinceye kadar, 1765 sayılı Üniversite Personel Kanunu kapsamına giren yükseköğretim
kurumları ile ilgili diğer kanunların personel ve özlük haklarına ilişkin hükümlerinin
uygulanmasına devam olunur.

Geçici Madde 15 – Bu kanunun yayımlandığı tarihte doktora veya tıpta uzmanlık
yetkisine sahip olup da bu kanun kapsamındaki yükseköğretim kurumlarına kadrolu olarak;
a. Asistan unvanı ile çalışmaların bir yıl zarfında, bu kanun hükümlerine uygun olmak
kaydı ile yardımcı doçentliğe başvurmaları sağlanarak yükseltilmeleri ve atanmaları yapılır ve
bulundukları kurumları ile ilişkileri kesilir. Bu süre içinde yardımcı doçent olamayanların
üniversite ile ilişkileri kesilir.
b. Asistan dışında başka bir unvan ile öğretim yardımcısı olarak çalışanlardan, ya bu
unvanlarının gereği görevlerini sürdürmeleri veya yukarıdaki (a) fıkrası esaslarına göre, bir yıl
içinde yardımcı doçentlik için başvurmaları istenir. Bunlardan, öğretim yardımcısı olarak
göreve devam etmek isteyenlerin sayısı bu statüdeki kadroları aşarsa, ilgili yönetim kurulunun
yapacağı tetkik sonucuna göre, fazla olanların kurumları ile ilişkileri kesilir.

Geçici Madde 16 – Unvanı karşılığı kadrolarda görevli olmayan doçent ve profesörler
atamaları yapılıncaya kadar bulundukları yerlerdeki görevlerine devam ederler.

Geçici Madde 17 – Orta Doğu Teknik Üniversitesi ile Boğaziçi Üniversitesinde halen
çalışmakta olan öğretim elemanlarına bu kanuna göre intibakları yapılıncaya kadareski statülerine
göre ödeme yapılmasına devam olunur. Yapılacak intibak sonucunda, bu öğretim elemanlarının
girebilecekleri derece ve kademelerde alacakları aylık tutarı ile her türlü tazminat ve yanödemeler
toplamı, mevcut stütülerine göre aldıkları ücretten az olduğu takdirde aradaki fark, kadroya
bakılmaksızın bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren 1981 – 1982 eğitim – öğretim yılı
sonunakadar tazminat şeklinde ödenir.

Geçici Madde 18 – Bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihte, Orta Doğu Teknik
Üniversitesinde yardımcı profesör unvanı ile öğretim görevi yapmakta olanlar, bu kanundaki
şartları haiz iseler, yardımcı doçent sayılırlar.

Geçici Madde 19 – (Değişik: 24/9/1982 – 2708/1 md.)

--- Page 99 ---
6 Kasım 1981 tarihinde Boğaziçi Üniversitesi ile Orta Doğu Teknik Üniversitesinde
657 sayılı Devlet Memurları Kanunu hükümlerine tabi olmadan çalışan öğretim elemanları
dışında kalan personel 30/9/1982tarihi itibariyle memur statüsüne geçirilerek bu tarihesas
alınmak suretiyle 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu hükümlerine göre intibakları yapılır.
Bu işlem en geç 30/9/1983 tarihine kadar, 12/2/1982 tarihli ve 2595 sayılı Kanunun Geçici 9
uncu maddesi esaslarına göre ve yazılı müracaat şartı dikkate alınmaksızın yapılır.
İntibak işlemleri tamamlanıncaya kadar, tabi oldukları toplu iş sözleşmesi veya hizmet
akdine göre 30/9/1882 tarihinde almakta oldukları ücret (para ve para ile ölçülmesi mümkün
akdi ve kanundan doğan menfaatler dahil) ödenmeye devam olunur.
Yapılan intibak neticesinde, ilgililerin alacağı aylık, ek gösterge, işgüçlüğü, iş riski,
temininde güçlük zamları ile mali sorumluluk tazminatı ve diğer mali ve sosyal haklarının
toplamı 30/9/1982 tarihindeki hizmet akdi veya toplu sözleşmelerle almakta oldukları
yukarıda belirlenen ücret toplamından daha az olanlara aradaki fark, kademe ilerlemesi,
derece yükselmesi, katsayı artışı vesair ödemelerdeki artış ve ilavelerle giderilinceye kadar
tazminat olarak ödenmeye devam olunur.
(Ek: 17/8/1983 – 2880/34 md.) 30/9/1982 tarihinde 506 sayılı Sosyal Sigortalar
Kanununa göre yaşlılık aylığı bağlanmasına hak kazanan personelden 30/9/1983 tarihine kadar
Sosyal Sigortalar Kurumuna başvurarak ayrılanlar hakkında, 30/9/1982 tarihindeki kazınılmış
hakları dikkate alınarak iş mevzuatına göre işlem yapılır. Ancak, bu gibilerin 30/9/1982 tarihi ile
emeklilik için başvurdukları tarih arasında geçen hizmetleri, primlerinin ödenmesi kaydıyla, 506
sayılı Sosyal Sigortalar Kanununa tabi olarak geçmiş sayılır.

Geçici Madde 20 – Öğretim üyelerinin emeklilik yaş haddi 1982 yılı için 70, 1983 yılı
için 69, 1984 yılı için 68 yaşını doldurdukları tarihtir.

Geçici Madde 21 – (Mülga: 27/5/1988 – 3455/3 md.)

Geçici Madde 22 – Bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bir yıl içinde bu
kanun kapsamına giren öğretim üyelerinin daimi veya kısmi statüde görev yapmaları konusunda
tercihlerini yapmaları istenir. Tercihlerini belirtenlerin atamaları bu kanun hükümlerine göre
yapılır. Tercihlerini yapamayanların kurumları ile ilişikleri kesilir.

Geçici Madde 23 – (Değişik: 24/9/1982 – 2708/2 md.)
T.C. Emekli Sandığı Kanununa göre emeklilik aylığı bağlanmış olup da 6 Kasım 1981
tarih itibariyle bu Kanunda belirtilen Üniversitelerde sözleşmeli olarak çalışan öğretim elemanları
ile diğer idari personel 30/9/1983 tarihine kadar sahip oldukları statü içinde hizmetlerine devam
edebilirler. Bu tarihten sonra genel hükümlere tabi olurlar.

Geçici Madde 24 – Bu kanunun yayımı tarihinde yürürlükte bulunan döner sermaye
yönetmelikleri ile Orta Doğu Teknik Üniversitesi Uygulamalı Araştırmalar Yönetmeliğinin
uygulanmasına bu kanun esaslarına göre, Yükseköğretim Kurulunca çıkarılacak döner sermaye

--- Page 100 ---
yönetmeliği yürürlüğe girinceye kadar devam olunur

Geçici Madde 25 – Orta Doğu Teknik Üniversitesinde, 1981 mali yılı bütçe
uygulamasına bu kanun gereklerine göre 1982 mali yılı başına kadar devam edilir.

Geçici Madde 26 – Öncelikle üniversite öğretim elemanlarının ihtiyacını karşılamak
üzere, planlanan üniversite yerleşim alanları içinde veya yakınında toplu lojman yapımı
maksadıyla 1982 mali yılından itibaren ilgili bütçelere on yıl süre ile yeterli ödenek konulur.
Bu ödeneklerin üniversiteler arasında dağılımında, gelişmekte olan veya ihtiyaç içinde
bulunan yörelerdeki üniversitelere öncelik verilir.

Geçici Madde 27 – “Üniversitelerarası Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Merkezi”
Yükseköğretim Kurulunun kurulmasını müteakip yönetimi ile taşınır ve taşınmaz malları, her
türlü hak ve yükümlülükleri, personeli ve kadrosuyla birlikte Yükseköğretim Kuruluna devredilir
ve bağlanır.

--- Page 101 ---
Geçici Madde 28 – Bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihte mevcut olan akademi,
fakülte, enstitü ve yüksekokulların durumları, bu kanuna göre Yükseköğretim Kurulunun
kurulmasını müteakip, bu kurulca incelenerek, bunların üniversiteye donüştürülmeleri veya
üniversitelere veya bakanlıklara bağlanmaları, üniversitelerin içerisinde fakülte, enstitü veya
yüksekokul halinde teşekkül ettirilmeleri veya kaldırılmaları hususları tespit edilerek, gerekli
yasal düzenlemeler yapılmak üzere bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren altı ay
içerisinde Milli Eğitim Bakanlığına sunulur. Bu kuruluşların 1982 – 1983 eğitim-öğretim
yılında yeni hüviyetleri ile eğitim – öğretime başlamaları için gerekli önlemler alınır.

Geçici Madde 29 – (29/2/1984 tarih ve 2984 sayılı Kanunla eklenen numarasız
geçici madde olup, 1/2/1989 tarih ve 3520 sayılı Kanun ile madde numarası teselsül
ettirilmiştir.)
1976 – 1977 eğitim – öğretim yılı başından 1963 – 1964 eğitim – öğretim yılı sonuna
kadar yükseköğretim kurumlarının hazırlık sınıfı, önlisans ve lisans, eğitim – öğretim programları
ile yüksekokulların (2809 sayılı Kanunla adı ve yapısı değiştirilen yükseköğretim kurumlarının
öğrencileri dahil) herhangi bir sınıfından kaydı silinen veya silinme durumuna gelen veya kendi
isteği ile ayrılan öğrencilerin bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren üç ay içinde ilgili
üniversiteye başvurmaları halinde, ayrılmış bulundukları eğitim – öğretim programlarına
bıraktıkları yerden devam etmek üzere bu Kanun hükümleri çerçevesinde kayıtları yenilenir.
Ancak, 1983 – 1984 eğitim – öğretim yılı sonunda ilişkileri kesilenler ise ilişkileri kesildiği
tarihten itibaren bir hafta içerisinde kayıtlarını yenileyebilmek için müracaat edebilirler.
Bu öğrencilerin derslere ve ilgili programlara intibakları daha önce başardıkları dersler
dikkate alınarak, Yükseköğretim Kurulunun belirleyeceği esaslar içerisinde ilgili üniversite
tarafından yapılır. Bu suretle öğrencinin intibak ettirildiği sınıf ve sömestreden önceki eğitim –
öğretim süreleri, ayrıldığı sınıf ve sömestredeki normal öğrencinin o sınıf veya sömestreye
gelinceye kadar geçirdiği eğitim – ögretim süresine eşit kabul edilir. Bundan sonra o sınıf veya
sömestrede okuyan öğrencilerin tabi oldukları mevzuata uyarak öğrenimlerine devam ederler.
Bu Kanun hükümlerine göre ilgili üniversitelere başvuran öğrencilerin hangi ders
yılında öğrenime başlayacakları, Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren 6 ay içinde ilgili
üniversitelerce ögrencilere bildirilir. Ancak ilişiği 1983 – 1984 oğretim yılı içinde kesilen veya
kesilme durumuna gelen ögrencilerin bir hafta içinde müracaatları halinde, müracaatlarını
müteakip bir hafta içinde durumları karara bağlanır ve öğrenimlerine imkan sağlanır. İlişiği
1983 – 1984 eğitim – öğretim yılı sonunda kesilenler için ise üniversiteler, ilişik kesilme
tarihinden itibaren iki hafta içinde hangi ders yılında öğrenime başlayacaklarına karar verilir.
Askerlik süresi gelmiş olanlar bu Kanun hükümlerine göre verilmiş hakları
kullandıkları takdirde tecilli sayılırlar. Ancak, 1111 sayılı Askerlik Kanunu hükümleri
saklıdır. Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte askerlik görevini yapmakta olanlar ile
öğrenimleri sırasında yaş haddi sebebiyle askere alınanlar terhislerinden sonraki ilk ders
yılında öğrenimlerine devam edebilirler. Bunların üç aylık başvurma süresi terhisleri
tarihinden; Yükseköğretim Kurulunca esasları tespit edilecek mücbir sebepler yüzünden bu

--- Page 102 ---
haklarını kullanamayacak durumda olanların üç aylık başvurma süresi ise mücbir sebeplerin
kalktığı tarihte başlar ve bu öğrencilerin hangi ders yılında öğrenime başlayacakları
üniversitelerce 15 gün içinde karara bağlanır ve öğrenciye tebliğ edilir.
Yukarıdaki hükümlere göre kayıtları yenilenen öğrenciler, izlemiş oldukları eğitim –
öğretim programları açık öğretim programlarında mevcut olduğu takdirde, kendi istekleri ile
bu programlara veya eşdeğer program yürüten üniversiteye naklen yazılabilirler. Belirli
dallarda öğrencilerin isteği de gözönünde tutularak, dışardan eğitim öğrencisi (ekstern) olarak
yazılmalarına üniversite senatolarınca karar verilebilir.
1402 sayılı Kanunun uygulanması neticesi kurumlarından ilişiği kesilenler ile Türk
Ceza Kanununun ikinci Kitabının Birinci Babında yer alan Devletin şahsiyetine karşı işlenen
cürümler sebebiyle hüküm giyenler ve 4/11/1981 tarihinden sonra disiplin cezası- alarak
üniversiteden ilişiği kesilenler bu Kanun hükümlerinden istifade edemezler.
Bu Kanunun uygulanmasına ilişkin tedbirler Yükseköğretim Kurulu tarafından alınır.
Uygulama ile ilgili yönetmelik iki ay içerisinde yükseköğretim Kurulu tarafından çıkarılır.
Devam mecburiyeti olan fakülte ve yüksekokulların son sınıfında tek dersten başarısız
duruma düşmüş ögrenciler devam şartı aranmaksızın sınavlara katılabilirler.

Geçici Madde 30 – (12/8/1986- KHK – 260/6 md. İle gelen Geçici Madde hükmü
olup, 1/2/1989 tarih ve 3520 sayılı Kanun ile madde numarası teselsül ettirilmiştir.)
Bu Kanun Hükmünde Kararnamenin yürürlüğe girmesinden önce Ankara, İstanbul,
İzmir illeri dışındaki bir üniversitede görevli iken, profesör olarak bir başka üniversiteye
atanan öğretim üyeleri bir yıl içinde başvurmaları ve önceki kurumlarında boş profesör
kadrosunun bulunması şartıyla profesörlüğe atanmadan önce görev yaptıkları yükseköğretim
kurumlarına dönebilirler.
Ankara, İstanbul ve İzmir dışındaki bir üniversitede doçent olup, bu Kanun Hükmünde
Kararnamenin yurürlüğe girdiği tarihte bir başka üniversitede profesörlüğe yükseltilmek ve
atanmak için başvuranların, başvurdukları üniversitece yapılmakta olan profesörlüğe yükseltilme
ve atanma işlemleri halen görevli oldukları üniversitenin talebi ve kendi müracaatları üzerine,
kendi kurumlarında yürütülmüş sayılır. Bu üniversitede boş kadro bulunması şartıyla atamaları
ilgili rektörlüklerinteklifi üzerine Yükseköğretim Kurulunca yapılır.

Geçici Madde 30 – (Ek: 10/12/1988 – 3511/3 md.)
Bu Kanunun yayımı tarihine kadar disiplin suçu dışında kalan sebeplerle kurumlarıyla
ilişkisi kesilmiş veya kesilme durumuna gelmiş olanlara bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren
üç ay içinde; 1988 – 1989 eğitim-öğretim yılı sonunda ilişiği kesilecek olanlara ilişkilerinin
kesildiği tarihten itibaren üç ay içinde ilgili yükseköğretim kurumlarına müracaat etmeleri
şartıyla, ilişiklerinin kesilmesine sebep olan her ders için açılacak ilk sınav döneminde bir sınav
hakkı verilir. Bunlardan başarılı olanlar, kayıtları yeniden açılmak suretiyle 44 üncü maddedeki
sınırlar içinde öğrenimlerine devam ederler. Durumları 44 üncü maddedeki sınırlara uymayanların
öğrenciliğe intibakları ile ilgili esaslar Yükseköğretim Kurulu tarafından tespit edilir.

--- Page 103 ---
Bulundukları yükseköğretim kurumunun bütün derslerini almış olup birinci fıkrada
verilen sınav hakkını kullandıktan sonra ara sınıf veya son sınıf derslerinden en fazla üç dersten
başarısız olanlara, başarısız oldukları bu dersler için açılacak ilk sınav döneminde bir sınav
hakkı daha verilir. Bunlardan, uygulamalı dersler dışındaki derslere devam şartı aranmaz.
İkinci fıkrada verilen hakkı da kullanmak suretiyle mezun olmak için bir tek dersi
kalan son sınıf öğrencileri ile halen tek dersten son sınıfta bekleyenler, bu dersin açılacak yarı
yıl sınavlarına öğrenim harçlarını ödemek kaydıyla, 1992 yılı sonuna kadar girebilirler. Bu
öğrenciler, öğrencilik haklarından yararlanamazlar.

Geçici Madde 31 – (Ek: 10/12/1988 – 3511/3 md.)
Fakültelerde ve/veya ilgili enstitülerdelisanüstü eğitime başlamış ancak daha sonra
çeşitli sebeplerle yönetmeliklerde öngörülen süreler içinde gerekli aşamaları (lisans üstü ders
sınavı, yeterlik sınavı ve tez sınavı gibi) başarı ile tamamlayamayarak kayıtları silinenlere bu
aşamalarda, bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren 3 ay içinde başvurmaları halinde bir hak
verilir.

Geçici Madde 32 – (Ek: 10/12/1988 – 3511/3 md.)
Gülhane Askeri Tıp Akademisinde okurken bu Kanunun yayımı tarihine kadar disiplin
suçu dışında kalan sebeplerle ilişkisi kesilmiş olanlara da, bu Kanunun yayımı tarihinden
itibaren 3 ay içinde üniversitelerdeki tıp fakültelerine başvurmaları halinde geçici 30 uncu
madde hükümleri uygulanır.

Geçici Madde 33 – (Ek: 10/12/1988 – 3511/3 md.)
Üniversite senatoları 44 üncü maddede öngörülen yönetmeliği, bu Kanunun yürürlüğe
girmesinden itibaren bir ay içinde düzenleyerek yayımlarlar.

Geçici Madde 34 – (Ek: 22/8/l989 – KHK – 378/12 md.)
Lisanüstü eğitim-öğretim maksadıyla halen yurt dışında bulunan araştırma görevlileri
hakkında da bu Kanun Hükmünde Kararname’nin 6 ncı maddesi hükümleri uygulanır.

Geçici Madde 34 – (Ek: 1/11/1990 – 3676/2 md.)
Bu Kanunun yayımı tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi üyesi bulunan
doçentlerin, üyeliklerinin sona ermesini izleyen bir yıl içinde, ayrıldıkları yükseköğretim
kurumuna başvurmaları halinde geçici 8 inci maddenin 4 üncü fıkrası hükmünden yararlanma
hakları saklıdır.

Geçici Madde 35 – (Ek: 1/11/1990 – 3676/3 md.)
Bu Kanunun yayımı tarihine kadar profesörlüğe atanmış veya yüksetilmiş olanlar, 2547
sayılı Kanunun 36 ncı maddesinin birinci fıkrasında bulunan 5 yıl kısmi statüye geçememe
hükmüne tabi değildirler.

--- Page 104 ---
Geçici Madde 36 – (Ek: 29/5/1991 – 3747/6 md.)
2547 sayılı Kanunun geçici 8 inci maddesi ile verilen, kadro şartı aranmaksızın
profesörlüğe yükseltilme hakkından yararlanmak üzere 31 Aralık 1989’dan önve müracaat
edenlerden bu Kanuna göre profesörlük için yeniden müracaat ederek talepleri üniversite
yönetim kurulunca olumlu karşılananlar ilgili birimlerdeki profesörlük kadrosuna öncelikle
atanırlar.

Geçici Madde 37 – (Ek: 29/5/1991 – 3747/6 md.)
1985/1986 eğitim-öğretim yılından bu Kanunun yayımı tarihine kadar disiplin suçu
dışında kalan sebeplerle kurumlarıyla ilişkisi kesilmiş veya kesilme durumuna gelmiş olanlara
bu Kanunun yayımı, 1990/1991 eğitim-öğretim yılı sonunda ilişiği kesilecek olanlara
ilişkilerinin kesildiği tarihten itibaren iki ay içinde ilgili yükseköğretim kurumlarına
başvurmaları şartıyla ilişkilerinin kesilmesine sebep olan her ders için bir sınav hakkı verilir.
Sınavlar başvuru tarihini izleyen iki ay içinde yapılacak şekilde ilgili yükseköğretim kurumunca
ilan edilir ve uygulanır. Bu sınavlarda başarılı olamayanlara başarılı olamadıkları dersler için bir
bütünleme sınavı hakkı verilir. Bütünleme sınavları ilk sınavı izleyen iki ay içinde yapılır.
Bunlardan başarılı olanlar, kayıtları yeniden açılmak suretiyle 44 üncü maddedeki sınırlar içinde
öğrenimlerine devam ederler. Durumları 44 üncü maddedeki sınırlara uymayanların öğrenciliğe
intibakları ile ilgili esaslar Yükseköğretim Kurulu tarafından tespit edilir.
Bulundukları yükseköğretim kurumunun bütün derslerini almış olup birinci fıkrada
verilen sınav hakkını kullandıktan sonra ara sınıf veya son sınıf derslerinden en fazla üç dersten
başarısız olanlara, başarısız oldukları bu dersler için açılacak ilk sınav döneminde bir sınav
hakkı daha verilir. Bunlardan, uygulamalı dersler dışındaki derslere devam şartı aranmaz.
İkinci fıkrada verilen hakkı da kullanmak suretiyle mezun olmak için bir tek dersi
kalan sınıf öğrencileri ile halen tek dersten son sınıfta bekleyenler, bu dersin açılacak yarıyıl
sınavlarına öğrenim harçlarını ödemek kaydıyla, 1995 yılı sonuna kadar girebilirler. Bu
öğrenciler, öğrencilik haklarından yararlanamazlar.
Gülhane Askeri Tıp Akademisinde okurken 1985/1986 eğitim-öğretim yılından bu
Kanunun yayımı tarihine kadar disiplin suçu dışında kalan sebeplerle ilişkisi kesilmiş olanlara
da bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren iki ay içinde üniversitelerdeki tıp fakültelerine
başvurmaları halinde bu madde hükümleri uygulanır.

Geçici Madde 38 – (Ek:29/5/1991 – 3747/6 md.) Fakültelerde veya ilgili enstitülerde
lisansüstü eğitime başlamış, ancak daha sonra çeşitli sebeplerle yönetmeliklerde öngörülen
süreler içinde gerekli aşamaları (Lisansüstü ders sınavı, yeterlik sınavı ve tez sınavı gibi)
başarı ile tamamlayamayarak kayıtları silinmiş olanlara bu aşamalarda, bu Kanunun yayımı
tarihinden itibaren iki ay içinde başvurmaları halinde bir hak verilir.

Geçici Madde 39 – (Ek:29/5/1991 – 3747/6 md.)
Üniversite harçlarını ödemeyenlerden bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren üç ay
içinde borçlarını ödemeleri halinde gecikme zammı ve faizi alınmaz.

--- Page 105 ---
Geçici Madde 40 – (Ek: 21/5/1992 – 3804/1 md.)
Halen eğitim ve öğretim yapan kurumlarda 1980-1981 eğitim-öğretim yılından bu
Kanunun yayımı tarihine kadar her ne sebeple olursa olsun kurumlarıyla ilişkisi kesilmiş veya
kesilme durumuna gelmiş olanlara bu Kanunun yayımı tarihinden, 1991-1992 eğitim-öğretim
yılı sonunda ilişiği kesilecek olanlara ilişkilerinin kesildiği tarihten itibaren iki ay içinde ilgili
yükseköğretim kurumlarına başvurmaları şartıyla ilişkilerinin kesilmesine sebep olan her ders
için bir sınav hakkı verilir. Sınavlar başvuru tarihini izleyen iki ay içinde yapılacak şekilde ilgili
yükseköğretim kurumunca ilan edilir ve uygulanır. Bu sınavlarda başarılı olamayanlara başarılı
olamadıkları dersler için bir bütünleme sınavı hakkı verilir. Bütünleme sınavları ilk sınavı
izleyen iki ay içinde yapılır. Yönetmeliklerinde başarılı sayılabilmeleri için öngörülen not
ortalamalarını sağlayamamaları sebebiyle kurumlarıyla ilişkileri kesilmiş veya 1991-1992
eğitim-öğretim yılında kesilecek olanlara, not ortalamasını yükseltmek üzere diledikleri dersler
için bir sınav ve bir bütünleme sınavı hakkı verilir.
Bu sınavlarda başarılı olanlar, kayıtları yeniden açılmak suretiyle, 44 üncü maddedeki
sınırlar içinde öğrenimlerine devam ederler. Durumları 44 üncü maddedeki sınırlara uymayanların
öğrenciliğe intibakları ile ilgili esaslar Yükseköğretim Kurulu tarafından tesbit edilir.

Geçici Madde 41 – (Ek: 17/2/1993 – 3865/2 md.) Bu Kanunun 30 uncu maddesinde
öğretim üyeleri için öngörülen emeklilik yaşı, 1992 yılında kurulan veya daha sonra kurulacak
olan yeni üniversiteler veya Yüksek Teknoloji Enstitülerinde görev almaları şartıyla 1998 yılı
sonuna kadar 72 yaşın doldurulduğu tarihtir.

Geçici Madde 42 – (Ek: 6/5/1993 – 3908/2 md.)
1992-1993 eğitim-öğretim yılı dahil olmak üzere öğrenci katkı payını ödeyemedikleri
için okudukları yükseköğretim kurumları ile ilişkileri kesilen öğrencilerin, üç ay içinde
öğrenci katkı paylarını yatırmak şartıyla, kayıtları yapılır; öğrencilik hakları kaldıkları yerden
devam eder; İlişkilerinin kesildiği süreler öğrenim süresine dahil edilmez. Bu öğrencilerden
gecikme zammı ve faiz alınmaz.
44 üncü maddede yapılan değişiklikten yararlanmak üzere 1991-1992 eğitim- öğretim
yılı sonunda her ne suretle olursa olsun okullarından ilişiği kesilen öğrencilere, ilişiklerinin
kesilmesine sebep olan dersler için iki sınav hakkı verilir. Sınavlar başvuru tarihinden itibaren
iki ay içinde ilgili Yüksek Öğretim Kurumu tarafından ilan edilir ve uygulanır.
Gülhane Askeri Tıp Akademisinde okurken bu Kanunun yayımı tarihine kadar, her ne
sebeple olursa olsun, ilişkisi kesilmiş olanlar bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren üç ay
içinde başvurmaları halinde Yükseköğretim Kurulunca okuyacakları tıp fakülteleri belirlenir.
Belirlenen Tıp Fakültesince intibakları yapılır ve bu öğrenciler 2547 sayılı Kanunun geçici 40
ncı maddesi ve bu Kanun hükümlerinden diğer öğrenciler gibi yararlanırlar.

--- Page 106 ---
Geçici Madde 43 – (Ek: 7/6/1995 – 4111/3 md.)
44 üncü maddede yapılan değişiklikten yararlanmak üzere (hazırlık ve ara sınıflar
dahil bütün sınıflarda), 1981-1982 eğitim-öğretim yılından başlamak üzere bu Kanunun
yayımı tarihine kadar her ne sebeple olursa olsun (kendi isteği ile ayrılanlar dahil)
okullarından ilişiği kesilen öğrencilere (öğrenci katkı payını ödeyemedikleri için ilişiği
kesilenler dahil), ilişkilerinin kesilmesine sebep olan bütün dersler için iki sınav hakkı verilir.
Sınavlar başvuru tarihinden itibaren iki ay içinde ilgili yükseköğretim kurumu tarafından ilan
edilir ve uygulanır. Bu sınavlarda başarılı olanlar kayıtları yeniden açılmak suretiyle 44 üncü
maddedeki sınırlar içinde öğrenimlerine devam ederler.
Yüksek lisans (master – doktora) öğrenimini görürken, her ne sebeple olursa olsun
(kendi isteği ile ayrılanlar dahil) 1981 -1982 eğitim-öğretim yılından başlamak üzere bu
Kanunun yayımı tarihine kadar ilişiği kesilen veya yönetmeliklerinde öngörülen süreler
içerisinde öğrenimlerini tamamlayamayanlara başarısız oldukları dersler (yeterlik imtihanına
girme, master veya doktora tezi dahil) için iki sınav hakkı tanınır. Bütün derslerden başarılı
oldukları halde yönetmeliklerinde öngörülen not ortalamasını tutturamadıkları veya doktora
sınavına giremediklerinden kaydı silinen öğrencilere diledikleri üç dersten iki sınav hakkı
tanınır (doktora dahil).
1992-1993 eğitim-öğretim yılından başlamak üzere Gülhane Askeri Tıp Akademisinde
okurken bu Kanunun yayımı tarihine kadar başarısızlıkları nedeni ile ilişiği kesilmiş olanlar
bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren 3 ay içerisinde başvurmaları halinde Yükseköğretim
Kurulunca okuyacakları tıp fakülteleri belirlenir. Belirlenen Tıp fakültelerince intibakları
yapılır ve bu öğrenciler 2547 sayılı Kanunun geçici 40 ıncı maddesi ve bu Kanunun
hükümlerinden diğer öğrenciler gibi yararlanırlar.
Lisans ve lisansüstü öğrencilerinin, bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren üç ay
içerisinde ilgili Yükseköğretim Kurumuna başvurmaları şarttır.

Geçici Madde 44 – (Ek: 14/5/1997 – 4249/3 md.)
Devamlı statüye atanmış olup kısmi statüye geçmek için vaki talepleri reddedilmiş
bulunan profesör ve doçentler, üniversitede bu akademik kadroların birinde devamlı statüde
beş yıl çalışmış olmaları kaydı ile bu Kanunun yürürlük tarihinden itibaren üç ay içinde kısmi
statüye geçme talebinde bulunabilirler.

Geçici Madde 45 – (Ek: 14/8/1997 – 4305/1 md.)
1994-1995 eğitim-öğretim yılından başlamak üzere Gülhane Askeri Tıp Akademisinde
okurken bu Kanunun yayımı tarihine kadar her ne sebeple olursa olsun okullarından ilişiği
kesilmiş olanların (yargıya intikal etmiş disiplin suçu nedeniyle ilişiği kesilenler hariç), bu
Kanunun yayımı tarihinden itibaren üç ay içerisinde başvurmaları halinde, Yükseköğretim
Kurulunca okuyacakları tıp fakülteleri belirlenir. Belirlenen tıp fakültelerince intibakları yapılır
ve bu öğrenciler 2547 sayılı Kanunun geçici 40 ıncı maddesi ve ilgili hükümlerinden diğer
öğrenciler gibi yararlanırlar.

--- Page 107 ---
Halen eğitim ve öğretim yapan kurumlarda; bu Kanunun yayımı tarihine kadar her ne
sebeple olursa olsun kurumları ile ilişkisi kesilmiş veya kesilme durumuna gelmiş olanlara
(master ve doktora öğrencileri dahil) bu Kanunun yayımı tarihinden, 1996-1997 eğitim-
öğretim yılı sonunda ilişiği kesilecek olanlara ilişkilerinin kesildiği tarihten itibaren iki ay
içinde ilgili yükseköğretim kurumlarına başvurmaları şartıyla ilişkilerinin kesilmesine sebep
(vizeli veya vizesiz) olan her ders için iki sınav hakkı verilir. Sınavlar başvuru tarihini izleyen
iki ay içinde yapılacak şekilde ilgili yükseköğretim kurumunca ilan edilir ve uygulanır. Bu
sınavlarda başarılı olmayanlara başarılı olamadıkları dersler için bir bütünleme hakkı verilir.
Bütünleme sınavları ilk sınavı izleyen iki ay içinde yapılır.

Geçici Madde 46 – (Ek: 22/6/2000 – 4584/2 md.)
Yükseköğretim kurumlarında; hazırlık ve ara sınıflar dahil bütün sınıflarda ön lisans ve
lisans düzeyinde öğrenim yapan öğrencilerden, 12 Eylül 1980 tarihinden 1999-2000 öğretim yılı
sonuna kadar, her ne sebeple olursa olsun ilişkileri kesilmiş veya kesilme durumuna gelmiş
öğrencilere ilişkilerinin kesilmesine sebep olan bütün dersler için devam, iki sınav ve bütünleme
hakkı verilir (Öğrenciler, daha önce başarısız oldukları kaldırılan derslerin yerine kurumlarınca
konulacak muadil başka derslerden sınava girerler.). Öğrencilerin bu sınavlarda başarılı olmaları
halinde öğrenciliğe intibakları yapılır. Öğrenciler, öğrencilik haklarının devamı için yürürlükteki
kanun ve kanunlara uygun ilgili mevzuata uymak zorundadır.
Birinci fıkradaki haklar saklı kalmak kaydıyla, uygulamalı eğitim-öğretim yapan
okullardan ayrılan öğrencilere, devam edemedikleri dersler ve uygulamalar için ilgili
yükseköğretim kurumunca devam imkanı sağlanır. Bu öğrenciler için yönetmeliklerindeki
devam şartını tamamladıktan sonra Kanunun öngördüğü sınav süresi başlar.
Sınıf geçme sistemi uygulayan yükseköğretim kurumlarında en çok üç dersten başarısız
olup bir üst sınıfa geçemeyen öğrencilere; üst sınıfa devam etme ve alt sınıfta başarısız oldukları
dersler için iki sınav ve bir bütünleme hakkı verilir. Not ortalaması sebebiyle sınıf geçemeyen
veya mezun olamayan öğrencilere, istedikleri üç dersten not yükseltmek için bir sınav hakkı
tanınır.
2547 sayılı Kanunda öngörülen azami öğrenim sürelerini doldurdukları için, kurumları
ile ilişkileri kesilen öğrencilere; alamadıkları dersler için, bir defaya mahsus olmak üzere devam
etme ve sınav hakkı tanınır. Bu öğrencilere normal öğrenim sürelerine ilave olarak iki yıl ek
süre verilir. Öğrenimlerine devam eden öğrencilerden dönem veya yıl kaybetme durumunda
olanlar da bu haktan yararlanırlar. Bu öğrencilere istemeleri halinde derslere devam hakkı
tanınır. Bunlardan ara sınav şartı istenmez. Diğer öğrencilerle birlikte final ve bütünleme
sınavlarına girerler.
Sınavlara girecek öğrencilerin hakları, hukuk dışı herhangi bir sebeple engellenemez.
Belirtilen müracaat süreleri içeresinde askerlik süresi gelmiş olanlar, bu Kanun hükümlerine
göre verilmiş hakları kullandıkları takdirde tecilli sayılırlar. Halen askerlik görevini yapmakta
olanların terhislerinden sonraki iki ay içerisinde müracaat hakları saklıdır. Gözlem altında
veya tutuklu bulunanlar, bu hallerinin sona ermesini takip eden iki ay içerisinde müracaat
ettikleri takdirde, bu Kanun hükümleri çerçevesinde haklarını kullanabilirler.

--- Page 108 ---
Üniversitelerin çeşitli bölümlerinde ve konservatuvarlarda dışarıdan bitirme sınavlarına
girerek öğrenimlerine devam eden ancak bu sınavların kaldırılması ile okullarını betirememiş
veya başarısız duruma düşmüş öğrenciler de bu Kanunda diğer öğrencilere tanınan sınav
haklarından yararlanırlar.
1997-1998 eğitim-öğretim yılından başlamak üzere Gülhane Askeri Tıp Akademisinde
okurken bu Kanunun yayımı tarihine kadar her ne sebeple olursa olsun ilişiği kesilmiş olanların
(yargıya intikal etmiş ve disiplin suçu nedeniyle ilişiği kesilenler hariç) bu Kanunun yayımı
tarihinden itibaren iki ay içerisinde başvurmaları halinde, Yükseköğretim Kurulunca,
okuyacakları tıp fakülteleri belirlenir. Belirlenen tıp fakültelerince intibakları yapılan öğrenciler,
2547 sayılı Kanunun geçici 40 ıncı maddesinin ilgili hükümlerinden diğer öğrenciler gibi
yararlanırlar.
Yukarıdaki haklardan yararlanmak isteyenlerin bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren
iki ay içerisinde ilgili yükseköğretim kurumuna başvurmaları şarttır.

Geçici Maddde 47 – (Ek: 22/6/2000 – 4584/2 md.)
1988-1989 öğretim yılından 2000 yılı sonuna kadar, lisansüstü öğrenim görürken, her
ne sebeple olursa olsun kurumları ile ilişiği kesilen öğrencilere başarısız olduğu dersler için
iki sınav hakkı; yüksek lisans öğrencileri için bir yıl, doktora öğrencileri için iki yıl tez
hazırlama süresi verilir. Ayrıca 1996-1997 öğretim yılı başlangıç tarihine kadar yabancı dil
sınavına giremeyenler ve ilgili kanunun yürürlük tarihine kadar yabancı dil şartını yerine
getirmeyerek kaydı silinen öğrenciler, yeniden kayıt yaptırabilirler. Doktora yeterlilik
sınavına girebilmek için, yabancı dil sınavında başarısız olanlara üç sınav hakkı tanınır.
Yardımcı doçentlik kadrosunda görev yapan öğretim elemanlarının çalışma sürelerindeki
sınırlama kaldırılmıştır.
1996 yılından itibaren yüksek lisans ve doktora yabancı dil sınavında 100 puan
üzerinden 50 (elli) ve daha yukarı, doçentlik yabancı dıl sınavında ise 65 (altmışbeş) ve daha
yukarı puan veya Üniversitelerarası Kurul tarafından kabul edilen ve Yükseköğretim Kurulu
tarafından uluslararası alanda geçerli sayılan diğer yabancı dil sınavlarından bunlara denk
puan alanlar başarılı sayılırlar.
Lisansüstü öğrencilik sıfatını yeniden kazananlar, bu hakkı kazandıkları tarihten itibaren
araştırma görevlisi olanlar, araştırma görevliliği kadrosuna yeniden atanırlar. Çalıştıkları
üniversitenin bulunduğu şehir dışındaki başka bir üniversitede lisansüstü eğitim-öğretim
programına kayıtlı iken, kayıt-kabul işlemlerinden sonra yürürlüğe girmiş Yükseköğretim
Kurulu karar ve talimatlarına göre kaydı silinenler, bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten
itibaren iki ay içinde müracaat etmeleri halinde öğrenimlerine kaldıkları yerden devam
ederler.Bu Kanundan yararlanmak üzere müracaat eden öğrencilerden askerlik erteleme süreleri
sona erenlerin askerlikleri, bir defaya mahsus olmak üzere bir yıl daha ertelenir.
1988-1989 öğretim yılından 2000 yılı sonuna kadar; sanatta yeterlilik, tıp fakülteleri
veya tıpta uzmanlık alanlarında başarısız olanlara, kendi isteği ile ayrılanlara veya eğitimini
kesintiye uğratanlara, istemeleri halinde, başarısız oldukları derslerden laboratuvar ve
uygulamalı derslere devam ve ayrıca eksik rotasyonlarını tamamlamaları şartı ile iki sınav
hakkı tanınır.

--- Page 109 ---
Yurt dışına yüksek lisans ve doktora yapmak üzere gönderilen, yurt dışında yüksek
lisans ve doktora için kalmaları gereken süre içerisinde her ne sebeple olursa olsun çalışmanın
hangi aşamasında olursa olsun Türkiye’ye dönmüş veya çağrılmış olanlar veya yurt dışında
kalması gereken süre dolduğu için geri gelmek zorunda kalan ve Türkiye’de görevleri ile
ilişkileri kesilen öğrencilere; iki, doktora eğitimi için dört yarı yıl Yükseköğretim Kurulunun
Türkiye’de belirleyeceği üniversitelerde öğrenimlerine devam hakkı tanınır.
Yukarıdaki haklardan yararlanmak isteyenlerin bu Kanunun yürürlük tarihinden
itibaren kurumlarına iki ay içerisinde müracaatları şarttır.

Geçici Madde 48 – (Ek: 22/6/2000 – 4584/2 md.)
1989-1990 eğitim-öğretim yılı başından, bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihe kadar,
yükseköğretim kurumlarının hazırlık sınıfı, önlisans ve lisans eğitim-öğretim programları ile
yüksekokulların herhangi bir sınıfında kayıtlı öğrencilerin, 2547 sayılı Yüksek ÖğretimKanunu
ve bu Kanuna atıf yapan Yüksek Öğretim Kurumları Öğrenci DisiplinYönetmeliği hükümlerine
göre aldıkları disiplin cezaları, bütün sonuçları ile kaldırılmıştır. Bunların sicil dosyalarındaki
cezai kayıtlar, ilgililerin müracaatı aranmaksızın dosyalarından çıkarılır.

Geçici Madde 49 – (Ek: 21/2/2001 – 4629/5 md.)
Yükseköğretim Kurulu Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Merkezi Fonunun her türlü
gelir ve gideri, nakit bakiyesi, demirbaşları, kadrosuyla birlikte personeli, taşınır ve taşınmaz
malvarlıkları, alacakları, borçları ve yükümlülükleri ÖSYM Döner Sermaye İşletmesine
devredilmiştir. ÖSYM Döner Sermaye İşletmesi için ilk sermaye olarak öngörülen bir trilyon
lira, devredilen nakit bakiyesinden karşılanır.

Geçici Madde 50- (Ek: 15/3/2005-5316/1 md.)
Yükseköğretim kurumlarının hazırlık ve diğer bütün sınıflarında ön lisans ve lisans
düzeyinde öğrenim yapan öğrencilerden, 29.6.2000 tarihinden bu Kanunun yürürlüğe girdiği
tarihe kadar –kendi isteği ile ilişiği kesilenler dahil- her ne sebeple olursa olsun ilişikleri
kesilmiş öğrencilere ilişiklerinin kesilmesine neden olan bütün dersler için bir öğretim yılı
devam ve üç sınav hakkı verilir. Öğrenciler, daha önce başarısız oldukları dersler programdan
çıkarılmış ise bu derslerin yerine kurumlarınca belirlenecek başka derslerden sınava girerler
ve bu sınavlarda başarılı olmaları halinde öğrenciliğe intibakları yapılır.
Birinci fıkradaki haklar saklı kalmak kaydıyla, uygulamalı eğitim-öğretim yapan okullardan
ayrılan öğrencilere, devam edemedikleri dersler ve uygulamalar için ilgili yükseköğretim
kurumunca devam imkânı sağlanır. Bu öğrenciler için Kanunun öngördüğü sınav süreci ilgili
yönetmeliklerdeki devam şartını tamamladıktan sonra başlar.
Sınıf geçme sistemi uygulayan yükseköğretim kurumlarında en çok üç dersten başarısız
olup bir üst sınıfa geçemeyen öğrencilere; üst sınıfa devam etme ve alt sınıfta başarısız oldukları
dersler için üç sınav hakkı verilir. Not ortalaması sebebiyle sınıf geçemeyen öğrencilere de bir
üst sınıfa devam etme ve istedikleri üç dersten not yükseltmek için bir sınav hakkı tanınır;
mezun olamayan öğrencilere ise istedikleri üç dersten not yükseltmek için bir sınav hakkı
tanınır.

--- Page 110 ---
2547 sayılı Kanunda öngörülen azamî öğrenim sürelerini doldurdukları için, kurumları
ile ilişikleri kesilen öğrencilere; alamadıkları dersler için, bir defaya mahsus olmak üzere bir
yıl devam etme ve sınav hakkı tanınır.
Yükseköğretim Kurulu tarafından yürütülen denklik işlemlerine esas olmak üzere
yapılan seviye tespit sınavlarında başarısız olan öğrencilere ek bir sınav hakkı verilir.
Müracaat süreleri içerisinde askerlik zamanı gelmiş olanlar, bu Kanun hükümlerine
göre verilmiş hakları kullandıkları takdirde tecilli sayılırlar. Halen askerlik görevini yapmakta
olanların terhislerinden sonraki iki ay içinde müracaat hakları saklıdır. Gözlem altında veya
tutuklu bulunanlar, bu hallerinin sona ermesini takip eden iki ay içinde müracaat ettikleri
takdirde, bu Kanun hükümleri çerçevesinde haklarını kullanabilirler.
Yukarıdaki haklardan yararlanmak isteyenlerin bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren
iki ay içinde ilgili yükseköğretim kurumuna başvurmaları şarttır.

Geçici Madde 51- (Ek: 15/3/2005-5316/1 md.)
29.6.2000 tarihinden bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihe kadar, lisansüstü öğrenim
görürken, her ne sebeple olursa olsun kurumları ile ilişiği kesilen öğrencilere başarısız oldukları
dersler ve yeterlilik için iki sınav hakkı; yüksek lisans öğrencileri için bir yıl, doktora
öğrencileri için iki yıl tez hazırlama süresi verilir. Doktora yeterlik sınavına girebilmek için
yabancı dil sınavında başarısız olanlara iki sınav hakkı tanınır.
29.6.2000 tarihinden bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihe kadar; sanatta yeterlilik veya
tıpta uzmanlık alanlarında başarısız olanlara, başarısız oldukları derslerden laboratuvar ve
uygulamalı derslere devam ve eksik rotasyonlarını tamamlamaları şartı ile iki sınav hakkı tanınır.
Yukarıdaki haklardan yararlanmak isteyenlerin bu Kanunun yürürlük tarihinden itibaren
iki ay içinde kurumlarına müracaatları şarttır.

Geçici Madde 52- (Ek: 29/6/2006-5535-2 md.)
Kısmî statüde görev yapanlara 15/3/2004 tarihinden önceki dönem için ödenmiş olan
makam ve görev tazminatları geri alınmaz; ödendiği halde herhangi bir nedenle geri alınanlara
geri alınan tutar iade edilir. Bunlara, 15/1/2003 ile 14/3/2004 tarihleri arasındaki dönem için
ödenmeyen makam ve görev tazminatları, müstahak olunan tarihteki miktarlar üzerinden ödenir.

Geçici Madde 53- (Ek: 29/6/2006-5535-2 md.)
33 üncü maddeye göre lisansüstü eğitim-öğretim amacıyla yurt dışına gönderilenler ile
35 inci maddeye göre yurt içinde başka bir üniversiteye lisansüstü eğitim-öğretim amacıyla
gönderilenlerden veya üniversitelerinde görev yapanlardan bu maddenin yürürlüğe girdiği
tarihe kadar;
a) Lisansüstü eğitim-öğretim amacıyla yurt dışında kalmaları gereken süre içerisinde
öğrenimlerini tamamlayamamaları nedeniyle kadroları ile ilişikleri kesilenlerden veya ilişiği
kesilmeyip devam edenler ile başka bir kamu kurumuna naklen atananlardan,

--- Page 111 ---
b) Eğitimin herhangi bir aşamasında, her ne sebeple olursa olsun Türkiye’ye çağrılmış
olanlardan,
c) Lisansüstü eğitim-öğretim amacıyla yurt içindeki başka bir üniversitede kalmaları
gereken süre içerisinde öğrenimlerini tamamlayamamaları nedeniyle kadroları ile ilişikleri
kesilenlerden,
d) Eğitimlerinin herhangi bir aşamasında istifa etmiş olmaları nedeniyle kadrolarıyla
ilişikleri kesilenler, sürelerinin bitiminde mecburi hizmetlerini tamamlamak üzere görevlerine
başlamayıp çekilmiş sayılanlar ile görevlerine başlayıp da yükümlü bulundukları mecburi
hizmetini bitirmeden görevlerinden ayrılanlardan,
e) Herhangi bir üniversitede görev yaparken yeniden atanmamak suretiyle üniversite
ile ilişiği kesilenlerden,
en az yüksek lisans (master) eğitimini başarıyla tamamlamış olanlar; bu maddenin
yürürlüğe girdiği tarihten itibaren üç ay içerisinde Yükseköğretim Kuruluna müracaat etmeleri
halinde, 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 48 inci maddesinde belirtilen genel şartları
taşımaları kaydıyla, Yükseköğretim Kurulunca atanmalarının uygun bulunması üzerine müracaat
tarihinden itibaren üç ay içerisinde, (öncelikle daha önce kadrolarının bulunduğu kurumlar olmak
üzere) Kurulun belirleyeceği yükseköğretim kurumlarındaki durumlarına uygun öğretim elemanı
kadrolarından birine atanabilirler. Bunlardan durumları yukarıdaki (a), (b), (c), (d) ve © bentlerine
uyanlar için kullanılmak üzere yılda bir defa yapılmasına ilişkin sınırlamaya tâbi olmaksızın 78
sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin ek 1 inci maddesi hükmü uyarınca Bakanlar Kurulu
kararıyla ihtiyaca göre öğretim elemanları kadrolarında unvan ve derece değişiklikleri yapılabilir.
Yükseköğretim Kurulunca atanması uygun görülmeyenler altmış gün içerisinde yargı yoluna
başvurabilirler. Yükseköğretim Kuruluna başvurmayanlar ile Yükseköğretim Kurulunca ataması
uygun görülmeyenlerden, yargı yoluna müracaat etmeyenler ve yargı kararı ile öğretim elemanı
olarak atanmaları uygun görülmeyenler ise bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bir yıl
içerisinde Devlet Personel Başkanlığına müracaat ederler. Bunlar, personel ihtiyacı dikkate
alınarak anılan Başkanlıkça belirlenecek kamu kurum ve kuruluşlarının boş memur kadrolarına
sınav şartı aranmaksızın ve açıktan atamaya ilişkin sınırlamalara tâbi tutulmaksızın altı ay içinde
atanırlar.
Ancak bunlardan yüksek lisans eğitimini başarıyla tamamlayamamış olanlar, bu
maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren üç ay içerisinde Devlet Personel Başkanlığına
müracaat etmeleri halinde, 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 48 inci maddesinde
belirtilen genel şartları taşımaları kaydıyla müracaat tarihinden itibaren üç ay içerisinde,
personel ihtiyacı dikkate alınarak anılan Başkanlıkça belirlenecek kamu kurum ve
kuruluşlarının boş memur kadrolarına sınav şartı aranmaksızın ve açıktan atamaya ilişkin
sınırlamalara tâbi tutulmaksızın atanırlar. Bunlardan halihazırda Devlet memuru statüsünde
çalışanların ise çalıştıkları kurumlarda mecburi hizmetlerini yapmalarına müsaade edilir.
Bunlar, atandıkları kurumlarında, halihazırda kamu kurumlarında görev yapanlar ise bu
kurumlarında yurt içinde veya yurt dışında görmüş oldukları öğrenim sürelerine ilişkin olarak
genel hükümler çerçevesinde belirlenen mecburi hizmet yükümlülüklerini yerine getirirler ve
ilgililer adına öğrenimleri nedeniyle çıkarılmış olan borç tutarlarının takibinden vazgeçilerek

--- Page 112 ---
tahsilat işlemine son verilir. Bunların daha önce ödemiş oldukları tutarların bulunması halinde,
bu meblağa isabet eden süreler ilgililerin mecburi hizmet sürelerinden indirilir. Ancak,
üniversiteye veya başka bir kamu kurumuna dönmek istemeyenlerden mecburi hizmet karşılığı
olarak, hizmetleri karşılığında aldıkları yurt içi maaşlar talep edilemez. Bu maaşlar haricinde
eğitimleri için yapılan diğer ödemeler talep edilir.
Birinci fıkranın (a), (b) veya (c) bentlerinde sayılan durumların gerçekleşmesine
rağmen, geçici 47 nci madde uyarınca öğrenim hakkı tanınanlardan ataması yapılmış olanlar
ile kadrolarıyla ilişikleri kesilmeyenlerden haklarında borç takibi yapılanlar kadrolarında
bırakılır; bunlar hakkında da yukarıdaki fıkra hükmü uygulanır. Bunların yükseköğretim
kurumlarında çalışmış oldukları süreler mecburi hizmetlerinden indirilir.
Bu madde kapsamına girenlerden öğretim elemanı kadrosuna atananlardan tekrar
mecburi hizmet yükümlülüğü öngörülen bir görevlendirme yapılmış veya yapılacakların, söz
konusu görevlendirme çerçevesinde lisansüstü eğitim-öğretimlerini başarılı bir şekilde
tamamlamış olmaları veya tamamlamaları halinde, bu görevde çalışmış oldukları süreler ilk
görevlendirmeye ilişkin mecburi hizmetlerinden indirilir ve ikinci görevlendirmeye ilişkin
mecburi hizmet yükümlülüğü devam eder; başarısız olmaları halinde ise bu görevlendirmeden
kaynaklanan mecburi hizmet yükümlülük süreleri önceki mecburi hizmet yükümlülük
sürelerine ilave edilir.
Yukarıda belirtilen hükümler çerçevesinde öğretim elemanı veya memur kadrolarına
atandıktan sonra yükümlü bulundukları mecburi hizmeti bitirmeden görevlerinden ayrılan
veya bir ceza sebebiyle görevine son verilenler ile bu madde kapsamına girdiği halde
müracaat etmemeleri veya Devlet Memurları Kanununun 48 inci maddesinde belirtilen genel
şartları taşımadıkları için atanamamaları nedeniyle mecburi hizmet yükümlülüğünü yerine
getirmeyenlerin yükümlü tutulacakları tutar, imzaladıkları yüklenme senedi ile muteber imzalı
müteselsil kefalet senedi hükümleri dikkate alınmaksızın ve ilgililere ödeme yapma sonucu
doğurmaksızın, kendilerine döviz olarak yapılmış olan her türlü masraflar için;
a) Bunlardan 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun ek 34 üncü maddesinin yürürlüğe
girdiği 5/8/1996 tarihinden sonra yüklenme senedi ile muteber imzalı müteselsil kefalet senedi
alınanlar hakkında, anılan maddenin ikinci fıkrası hükümlerine göre bu Kanunun yayımı
tarihinden önceki süreler için faiz uygulanmaksızın hesaplama yapılır.
b) 5/8/1996 tarihinden önce yüklenme senedi ile muteber imzalı müteselsil kefalet senedi
alınanlar hakkında, ilgili adına fiilen ödemenin yapıldığı tarihteki T.C. Merkez Bankasınca tespit
ve ilân edilen efektif satış kuru üzerinden Türk Lirasına çevrilerek bulunacak tutar ile bu tutara
sarf tarihinden bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihe kadar geçen süre için 1/1/2006 tarihinden
geçerli olmak üzere tespit ve ilân edilen kanunî faiz işletilerek hesaplama yapılır. Ancak, bu
hükümlere göre hesaplama yapılması sonucunda borçlunun aleyhine bir durum ortaya çıkması
halinde (a) bendi hükümleri uygulanır.
Hesaplanan borç miktarı, ilgilinin durumu ve ödettirilecek meblağ dikkate alınarak
azamî beş yıla kadar taksitlendirilebilir. Bunların daha önce ödemiş oldukları tutar ile mecburi
hizmetlerinde değerlendirilen sürelere isabet eden tutar, anılan madde uyarınca belirlenecek
tutardan düşülür.

--- Page 113 ---
Geçici Madde 54- (Ek: 29/6/2006-5535/2 md.)
Bu Kanun uyarınca mecburi hizmet karşılığı yurt dışına gönderilenlerden, bu maddenin
yürürlüğe girdiği tarihten önce, borcunun tamamını ödemeden veya mecburi hizmetini
tamamlamadan vefat edenlerin borç yükümlülükleri ortadan kalkar. Buna bağlı olarak, borçlunun
kendisi, mirasçıları ve kefilleri hakkındaki her türlü borç yükümlülükleri ortadan kaldırılır ve her
türlü borç takibi işlemlerine son verilir.

Geçici Madde 55- (Ek: 18/6/2008-5772/8 md.)
2547 sayılı Kanunun 24 üncü maddesinin değişiklikten önceki hükümleri, bu maddede
değişiklik yapan Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce yapılmış olan doçentlik başvuruları
ile ilgili olarak uygulanmaya devam olunur.
30 uncu maddede öğretim üyeleri için öngörülen emeklilik yaşı, 1/3/2006 tarihli ve 5467
sayılı, 17/5/2007 tarihli ve 5662 sayılı, 22/5/2008 tarihli ve 5765 sayılı kanunlarla kurulan
Devlet üniversiteleri ile Kafkas Üniversitesi ve Kütahya Sağlık Bilimleri Üniversitesinde görev
almaları şartıyla yetmişbeş yaşın doldurulduğu tarihtir. Bu uygulama, 31 Aralık 2025 tarihine
kadar devam eder.959697
Bu Kanunun 10 uncu maddesine eklenen hükümler çerçevesinde kullanılmak üzere,
Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Merkezinin 2007 yılından devreden finansman fazlasının %
25’i bu maddede değişiklik yapan Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bir ay içinde
Yükseköğretim Kurulu hesabına aktarılır.

Geçici Madde 56- (Ek: 22/10/2008-5806/1 md.)
(1) Yükseköğretim kurumlarında hazırlık dâhil bütün sınıflarda intibak, ön lisans, lisans
tamamlama, lisans, pedagojik formasyon, lisansüstü, tıpta uzmanlık ve sanatta yeterlik öğrenimi
gören öğrencilerden; 7/6/1995 tarihinden bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihe kadar, kendi
isteğiyle ilişikleri kesilenler dâhil her ne sebeple olursa olsun ilişiği kesilenler, bu Kanunun
yürürlüğe girdiği tarihten itibaren iki aylık başvuru süresi içerisinde ilişiği kesilenler ile 1980
sonrasında bu içerikte çıkarılan kanunların kapsamına girmekle birlikte sağlanan haklardan
yararlanmak üzere başvurmayan veya başvurdukları halde yararlanamamış olanlar, 2547 sayılı
Yükseköğretim Kanununun 35 inci maddesi uyarınca bir yükseköğretim kurumu adına yurt
içinde başka bir yükseköğretim kurumunda lisansüstü öğrenim yapanlardan başarısız olmaları
nedeniyle ilişiği kesilenler, bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren iki ay içinde
ilişiklerinin kesildiği kuruma başvuruda bulunmaları şartıyla bu maddede belirtilen haklardan
yararlanırlar. Başvuruda bulunanlar, ilgili yükseköğretim kurumları tarafından, iki aylık başvuru

95 30/12/2015 tarihli ve 6656 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle, bu fıkranın son cümlesinde yer alan “31 Aralık
2015”ibaresi “31 Aralık 2016” şeklinde değiştirilmiştir.
96 25/8/2016 tarihli ve 671 sayılı KHK’nin 27 nci maddesiyle, bu maddenin ikinci fıkrasında yer alan “yetmişiki”
ibaresi “yetmişbeş” şeklinde ve “2016” ibaresi “2020” şeklinde değiştirilmiş olup, daha sonra bu hüküm
9/11/2016 tarihli ve 6757 sayılı Kanunun 24 üncü maddesiyle aynen kabul edilerek kanunlaşmıştır.
97 15/4/2020 tarihli ve 7243 sayılı Kanunun 20 nci maddesiyle, bu fıkrada yer alan “Devlet üniversitelerinde”
ibaresi “Devlet üniversiteleri ile Kafkas Üniversitesi ve Kütahya Sağlık Bilimleri Üniversitesinde” şeklinde,
“2020” ibaresi “2025” şeklinde değiştirilmiştir.

--- Page 114 ---
süresinin dolması beklenmeden de bu haklardan yararlandırılabilir. Bu Kanunun yürürlüğe
girdiği tarihte askerlik görevini yapmakta olanlar terhislerini, gözaltında, tutuklu veya hükümlü
olup da ceza infaz kurumunda bulunanlar ise bu hallerinin sona ermesini takip eden iki ay
içinde ilgili yükseköğretim kurumuna başvurmaları halinde bu maddede belirtilen haklardan
yararlandırılır.
(2) 7/6/1995 tarihinden birinci fıkrada belirtilen başvuru süresi sonuna kadar yükseköğretim
kurumlarınca haklarında ilişik kesme işlemi tesis edilen yükseköğretim kurumlarında hazırlık dâhil
bütün sınıflarda intibak, ön lisans, lisans tamamlama, lisans, pedagojik formasyon, lisansüstü, tıpta
uzmanlık ve sanatta yeterlik öğrenimi gören öğrencilerden, ilişik kesme işlemine karşı idarî yargı
mercilerine başvurmuş olanlar da birinci fıkrada belirtilen başvuru süresi içerisinde ilgili
yükseköğretim kurumuna başvurmaları halinde bu maddede belirtilen haklardan yararlanır. Davanın
davacının aleyhine sonuçlanması öğrencinin bu maddede belirtilen haklardan yararlanmasına engel
teşkil etmez.
(3) Birinci fıkra kapsamına girenlerden ön lisans ve lisans düzeyinde ilişiği kesilenlere;
a) Devam şartını yerine getirmedikleri dersler için bir eğitim-öğretim yılı, dönemlik
dersler için bir dönem devam etme hakkı ve dört sınav hakkı,
b) Devam şartını yerine getirip başarısız olanlara, başarısız oldukları dersler için dört
sınav hakkı; istemeleri halinde başarısız oldukları derslere bir eğitim-öğretim yılı, dönemlik
dersler için bir dönem devam etme hakkı,
c) Devam zorunluluğu bulunmayan dersler için dört sınav hakkı,
ç) Not ortalaması nedeniyle sınıfta kalmış olanlara, bir üst sınıfa bir eğitim-öğretim
yılı devam etme hakkı ve istedikleri üç dersten not yükseltmek için iki sınav hakkı,
d) Not ortalaması nedeniyle mezun olamayanlara, istedikleri üç dersten not yükseltmek
için iki sınav hakkı,
verilir.
(4) Birinci fıkra kapsamına girenlerden lisansüstü düzeyde ilişiği kesilenlere;
a) Devam şartını yerine getirmedikleri dersler için bir eğitim-öğretim yılı, dönemlik
dersler için bir dönem devam etme hakkı ve üç sınav hakkı,
b) Devam şartını yerine getirip başarısız olanlara, başarısız oldukları dersler için üç
sınav hakkı; istemeleri halinde bu dersleri değiştirerek bir eğitim-öğretim yılı, dönemlik dersler
için bir dönem devam etme hakkı,
c) Yeterlik için üç sınav hakkı,
ç) Yüksek lisans öğrencileri için bir, doktora öğrencileri için üç yıl tez hazırlama süresi,
d) Doktora yeterlik sınavına girebilmek için yabancı dil sınavında başarısız olanlara üç
sınav hakkı,
e) Sanatta yeterlik veya tıpta uzmanlık alanlarında başarısız olanlara, başarısız oldukları
derslerden laboratuvar ve uygulamalı derslere devam ve eksik rotasyonlarını tamamlamaları
şartıyla üç sınav hakkı,
verilir.

--- Page 115 ---
(5) Üçüncü ve dördüncü fıkralarla verilen hakların kullanılması süreci sonunda başarılı
olanların öğrenciliğe intibakları yapılır ve haklarında, yıl kaybetmemiş öğrenciler gibi işlem
yapılır.
(6) Başarısız olunan derslerin programdan çıkarılmış olması halinde bu derslerin
yerine, ilgili yükseköğretim kurumu tarafından muadil başka dersler belirlenir.
(7) Birinci fıkra kapsamına girenlerden;
a) Pedagojik formasyon programını tamamlayamayanlar için üç sınav hakkı verilir;
yapamadıkları uygulamalar için ilgili yükseköğretim kurumu tarafından devam imkanı sağlanır,
b) Açık öğretim sistemi ile öğrenim yapılan ön lisans, lisans tamamlama ve lisans
programlarından kaydı silinenlere yeniden kayıt hakkı verilir.
(8) Üçüncü ve dördüncü fıkralardaki haklar saklı kalmak kaydıyla uygulamalı eğitim-
öğretim yapan yükseköğretim kurumlarından ayrılanlara, devam edemedikleri dersler ve
uygulamalar için ilgili yükseköğretim kurumu tarafından devam imkânı sağlanır. Bunlar için
üçüncü ve dördüncü fıkralarda öngörülen sınav süreci, ilgili yönetmeliklerdeki devam şartı
tamamlandıktan sonra başlar.
(9) Lisans programlarına devam ederken çeşitli nedenlerle ön lisans diploması alarak
kurumlarından ayrılanlar da üçüncü fıkrada belirtilen haklardan yararlandırılır.
(10) Birinci fıkra kapsamına girenlerden lisansüstü öğrenimlerini tamamlayamadıkları
için yükseköğretim kurumlarındaki görevlerine son verilenler bu madde uyarınca tanınan
haklardan yararlanarak öğrenimlerini kendilerine tanınan süre içerisinde tamamlamaları
kaydıyla mezuniyetlerini müteakip otuz gün içerisinde Yükseköğretim Kurulu Başkanlığına
başvurmaları halinde iki ay içerisinde adına öğrenim gördükleri yükseköğretim kurumuna
veya Yükseköğretim Kurulunun uygun göreceği başka bir yükseköğretim kurumuna araştırma
görevlisi olarak atanırlar. Bunlardan para borçları olanların bu borçları hizmet borcuna
dönüştürülür, haklarında bu borçlarından dolayı takibata geçilmiş olanların bu Kanundan
yararlanarak öğrenime başladıklarını belgelendirip başvuruda bulunmaları halinde öğrenim
için tanınan süre içerisinde takibatları durdurulur. Kanunun yürürlüğe girmesinden önce
yapılan borç ödemeleri iade edilmez.
(11) Sağlık Bakanlığına bağlı eğitim ve araştırma hastaneleri ile Adli Tıp Kurumunda
tıpta uzmanlık öğrenimi görmekte iken ilişiği kesilenler de bu maddede belirtilen başvuru
süresi içerisinde Sağlık Bakanlığına veya Adli Tıp Kurumuna başvuruda bulunmaları halinde
bu maddeyle tanınan haklardan ayrıldıkları kurumlarda yararlandırılırlar.
(12) Birinci fıkrada belirtilen başvuru süresi içinde askere alınmaları gerekenler, bu
maddede belirtilen hakları kullandıkları takdirde tecilli veya tehirli sayılır. Bu Kanundan
yararlanarak öğrenciliğe intibakları yapılanların askerlik tecil veya tehir işlemleri hakkında
21/6/1927 tarihli ve 1111 sayılı Askerlik Kanununun 35 inci maddesi hükmü uygulanır;
bunlardan askere alınması gerekenlerin ise istemeleri halinde askerlik süresi boyunca öğrenim
hakları dondurulur.

--- Page 116 ---
(13) Vakıf üniversitelerinde öğrenimlerine burslu olarak devam ederken ilişiği
kesilenlerin, bu maddede belirtilen haklardan yararlanarak öğrencilik hakkını elde etmeleri
halinde, bursluluk statülerinin devam edip etmeyeceğine ilgili vakıf üniversitesinin mütevelli
heyetince karar verilir.
(14) Yüksek Öğrenim Kredi ve Yurtlar Kurumuna öğrenim kredisi veya katkı kredisi
borcu bulunanların bu maddede belirtilen haklardan yararlanması halinde bu borçların
ödenmesi ertelenir. Borç ertelemeyle ilgili usul ve esaslar Yüksek Öğrenim Kredi ve Yurtlar
Kurumu tarafından belirlenir.
(15) Türk Silahlı Kuvvetlerine bağlı eğitim kurumları ile Polis Akademisi ve bağlı
yükseköğretim kurumlarında ön lisans ve lisans düzeyinde öğrenim görürken 7/6/1995 tarihinden
bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihe kadar her ne sebeple olursa olsun okulları ile ilişiği kesilenler
ile bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren iki aylık başvuru süresi içerisinde ilişiği
kesilenlerin, bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren iki ay içerisinde başvurmaları halinde,
Yükseköğretim Kurulunca öğrenim görecekleri fakülte veya yüksekokulları belirlenir. Belirlenen
yükseköğretim kurumlarınca intibakları yapılan öğrenciler de bu madde kapsamından diğer
öğrenciler gibi yararlanırlar.
(16) Bu Kanunun eğitim-öğretime ilişkin uygulama esaslarının belirlenmesinde
Yükseköğretim Kurulu yetkilidir. Sağlık eğitim enstitüleri gibi kapatılmış kurumlardan ilişiği
kesilenler veya kurumlarına dönmeleri mümkün olmayanlar için Yükseköğretim Kurulunca
denklik yönünden uygun yükseköğretim kurumları belirlenerek bu Kanunla verilen hakların
kullanılması sağlanır. İlişiklerinin kesildiği kuruma dönmeleri mümkün olmayanlardan vakıf
yükseköğretim kurumlarına kayıt yaptırmış olanlar, istemeleri halinde Yükseköğretim Kurulunca
denklik yönünden uygun Devlet yükseköğretim kurumlarına yönlendirilir. Birden fazla kurumdan
ilişiği kesilmiş olanlar, ilişiklerinin kesilmiş olduğu kurumlardan istediklerinden birine başvuruda
bulunabilir. Tıpta uzmanlık eğitimi yapacaklara, ilgili mevzuatta hekimlik ve istihdam için
belirtilen şartları taşımaları kaydıyla uzmanlık eğitimine devam hakkı verilir.

Geçici Madde 57- (Ek: 21/1/2010-5947/6 md.)
Bu maddenin yayımlandığı tarihte kısmî statüde görev yapmakta olan öğretim
üyelerinden, Kanunun yayımlandığı tarihten itibaren bir yıl içerisinde talepte bulunanlar
devamlı statüye geçirilir. (İptal son cümle: Anayasa Mahkemesi’nin 16/7/2010 tarihli ve
E.: 2010/29, K.: 2010/90 sayılı Kararı ile.)

Geçici Madde 58- (Ek: 13/2/2011-6111/173 md.)
Yükseköğretim kurumlarında hazırlık dâhil bütün sınıflarda intibak, önlisans, lisans
tamamlama, lisans, lisansüstü öğrenimi gören öğrencilerden bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihe
kadar, kendi isteğiyle ilişikleri kesilenler ile yurt dışındaki üniversitelerden yatay geçiş yaptıktan
sonra yatay geçişleri iptal edilenler dâhil, terör suçundan hüküm giyenler hariç her ne sebeple
olursa olsun ilişiği kesilenler ile bir programı kazandıkları halde kayıt yaptırmayanlar bu
maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren beş ay içinde ilişiklerinin kesildiği yükseköğretim

--- Page 117 ---
kurumuna başvuruda bulunmaları şartıyla bu Kanunun 44 üncü maddesinde belirtilen esaslara
göre 2011-2012 eğitim-öğretim yılında öğrenimlerine başlayabilirler. 2010-2011 eğitim-öğretim
yılı bahar dönemi için bu maddenin yürürlük tarihinden itibaren on gün içinde başvuranlardan
durumu kurumlarınca uygun bulunanlar 2010-2011 eğitim-öğretim yılı bahar döneminde eğitim-
öğretime başlayabilirler. Müracaat süresi içinde askerlik zamanı gelmiş olanların askerlikleri tecil
edilmiş sayılır. Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihte askerlik görevini yapmakta olanlar
terhislerini takip eden 2 ay içinde ilgili yükseköğretim kurumuna başvurmaları halinde bu
maddede belirtilen haklardan yararlandırılır. Türk Silahlı Kuvvetlerine bağlı eğitim kurumları ile
Polis Akademisi ve bağlı yükseköğretim kurumlarında tıpta uzmanlık, önlisans veya lisans
düzeyinde öğrenim görürken 22/10/2008 tarihinden itibaren bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihe
kadar terör suçundan hüküm giyenler hariç her ne sebeple olursa olsun kurumları ile ilişiği
kesilenler, bu maddenin yayımı tarihinden itibaren yukarıda belirlenen süre içerisinde
başvurmaları halinde Yükseköğretim Kurulunca uygun görülen yükseköğretim kurumlarına
intibakları sağlanır. Bu maddede yer alan hükümlerden yararlanarak ayrıldığı yükseköğretim
kurumuna kayıt yaptırıp işi veya ikametinin başka bir ilde bulunduğunu belgeleyenler,
üniversiteye giriş yılı itibarıyla geçmek istediği üniversitenin taban puanını sağlamaları ve ikamet
ettikleri ildeki yükseköğretim kurumlarının senatolarının da uygun görmesi halinde, senatolar
tarafından belirlenen usul ve esaslar çerçevesinde ikamet ettikleri ildeki üniversitelerdeki eşdeğer
diploma programlarına yatay geçiş yapabilirler. Bu maddeden yararlanıp bir yükseköğretim
kurumunda öğrenci statüsü kazananlar başvurmaları halinde Anadolu Üniversitesi bünyesindeki
açık öğretim önlisans veya lisans düzeyindeki kontenjan sınırlaması olan eşdeğer bölümlere,
kontenjan sınırlaması olmayan diploma programlarında ise istedikleri bölümlere yatay geçiş
yapabilirler. Bu maddenin uygulamasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye Yükseköğretim
Kurulu yetkilidir.
Geçici Madde 59 – (Ek: 8/8/2011-KHK-650/40 md.; İptal:Anayasa Mahkemesi’nin
18/7/2012 tarihli ve E.: 2011/113 K.: 2012/108 sayılı Kararı ile.)98

Geçici Madde 60 – (Ek: 11/10/2011-KHK-662/95 md.)
Bir derse ikiden fazla kayıt yaptırılması, ilave ders alınması veya 44 üncü maddenin ©
fıkrasındaki süreler içinde öğrenimin tamamlanamaması hallerinde, 46 ncı maddenin (ç), (d), ©
ve (f) fıkraları uyarınca her bir ders için kredi başına ödenecek öğrenci katkı payı veya öğrenim
ücretinin artırımlı olarak uygulanmasını öngören hükümler, 2014-2015 eğitim-öğretim yılından
itibaren uygulanmaya başlanır. Söz konusu eğitim-öğretim yılına kadar durumu anılan fıkraların
kapsamına giren öğrencilerden, ders tekrarı olup olmadığı ve öğrenimin süresi içinde
tamamlanıp tamamlanmadığına bakılmaksızın, ilk defa kayıt yaptıran öğrencilerden alınacak
tutarda öğrenci katkı payı veya öğrenim ücreti alınır. Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarih
itibariyle 2011-2012 eğitim-öğretim yılı için öğrencilerden alınmış öğrenci katkı payı ve
öğrenim ücretlerinin artırımlı kısmı, talep edilip edilmediğine bakılmaksızın ilgililere red ve
iadeler gelir kaleminden iade edilir.

98 Sözkonusu İptal Kararı Resmî Gazete’de yayımlandığı 1/1/2013 tarihinden başlayarak altı ay sonra yürürlüğe
girmiştir.

--- Page 118 ---
Geçici Madde 61 – (Ek: 30/3/2012-6287/16 md.)
Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarih itibariyle bir mesleğe yönelik program uygulayan
ortaöğretim kurumlarında öğrenim görmekte olan öğrenciler bakımından, bu kurumların
mezunlarının Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenen aynı meslek dalında yer alan
yükseköğretim programlarına yerleşmelerinde merkezî sınavlardan almış olduğu puanlara
ilave edilecek ortaöğretim başarı puanı hesaplanmasında, bu maddenin yürürlüğe girdiği
tarihten önceki mevzuat hükümleri uygulanır.

Geçici Madde 62 – (Ek: 4/7/2012-6353/10 md.)
Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten sonraki ilk yükseköğretime giriş ve yerleştirme
işlemlerine münhasır olmak üzere, bu Kanunun 45 inci maddesinin birinci fıkrasının (b), (d)
ve (f) bentleri uyarınca adayların merkezi sınavlardan almış olduğu puanlara ilave edilecek
ortaöğretim başarı puanları Yükseköğretim Kurulunca belirlenmiş olan usul ve esaslara göre
hesaplanır.

Geçici Madde 63 – (Ek: 4/7/2012-6353/11 md.)
Süresi içerisinde başvurmamaları nedeniyle bu Kanunun geçici 58 inci maddesinden
yararlanamayanlar (Uluslararası Ortak Lisans Programları çerçevesinde öğrenim görenler
dâhil), bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren ilişiklerinin kesildiği yükseköğretim
kurumuna başvuruda bulunmaları hâlinde geçici 58 inci maddede yer alan esaslara göre, takip
eden eğitim-öğretim yılında öğrenimlerine başlayabilirler.

Geçici Madde 64 – (Ek: 2/1/2014-6514/14 md.; İptal: Anayasa Mahkemesi’nin
7/11/2014 tarihli ve E.: 2014/61, K.: 2014/166 sayılı Kararı ile.)

Geçici Madde 65 – (Ek: 2/1/2014-6514/15 md.)
Bu Kanunun 36 ncı maddesinin yedinci ve son fıkrasına göre yapılacak düzenlemeler
bu maddenin yayımı tarihinden itibaren bir ay içinde yürürlüğe konulur. 36 ncı maddenin
yedinci fıkrasına göre hizmet verilmesi, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren üç ay
sonra başlatılır. Bu kapsamda ilk defa çalıştırılacakların tespitinde uygulama faaliyetleri için
bu maddenin yayımından itibaren üç ay içindeki çalışmaları, akademik faaliyetleri açısından
ise son bir yıllık faaliyetleri esas alınır.
Yeni bir düzenleme yapılıncaya kadar, yükseköğretim kurumlarında tıpta uzmanlık
eğitimi yapmakta olan tabip araştırma görevlileri, uzmanlık eğitimlerini tamamladıklarında
Sağlık Bakanlığına, uzman olduklarının bildirildiği tarihten sonraki ilk Devlet Hizmeti
Yükümlülüğü Kurasına kadar kurumları ile ilişkileri kesilmeksizin araştırma görevlisi olarak
görev yapmaya devam ederler.

--- Page 119 ---
Geçici Madde 66 – (Ek: 10/9/2014-6552/75 md.)
2015 mali yılı sonuna kadar, yükseköğretim kurumları bütçelerinin “01 – Genel Kamu
Hizmetleri” fonksiyonunda öz gelir karşılığı ödenekleştirilen tutarlardan ilgili ekonomik kodlara
aktarma yapılmak suretiyle, tıp fakültelerine bağlı sağlık uygulama ve araştırma merkezi döner
sermaye birimlerinin bütçesine ilaç, tıbbi malzeme ve tıbbi cihaz alımlarına ilişkin muaccel
borçlarının ödenmesi amacıyla aktarma yapılabilir. Söz konusu tutar, 17/9/2004 tarihli ve 5234
sayılı Kanunun geçici 1 inci maddesi uyarınca ödenecek Hazine payı ile bu Kanunun 58 inci
maddesi uyarınca ayrılacak payların ve yapılacak ek ödemenin hesabında dikkate alınmaz. Bu
maddenin uygulanması ile ilgili sınırlamalar getirmeye, usul ve esaslar belirlemeye Maliye
Bakanlığı yetkilidir.

Geçici Madde 67 – (Ek: 19/11/2014-6569/32 md.)
Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihte yükseköğretim kurumlarında kayıtlı olan öğrenciler
bakımından azami sürelerin hesaplanmasında, daha önceki öğrenim süreleri dikkate alınmaz.

Geçici Madde 68 – (Ek: 19/11/2014-6569/32 md.)
Yükseköğretim kurumlarından bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce ilişiği
kesilen öğrenciler, ilişiklerinin kesildiği yükseköğretim kurumuna bu maddenin yürürlüğe
girdiği tarihten itibaren beş ay içinde başvuruda bulunmaları hâlinde, geçici 58 inci maddede
yer alan esaslara göre, ilgili yükseköğretim kurumunda açılmış program ve ders var ise takip
eden eğitim-öğretim yarıyılında, yoksa takip eden eğitim-öğretim yılında öğrenimlerine
başlayabilirler.

Geçici Madde 69 – (Ek: 19/11/2014-6569/32 md.)
Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla sağlık alanında ön lisans diploması
alanlardan ebelik ve hemşirelik programlarından mezun olanlara kendi alanlarında,
diğerlerine ise Yükseköğretim Kurulunun belirleyeceği, ebelik ve hemşirelik programları
dışındaki ilişkili alanlarda lisans tamamlama eğitimi yaptırılır. Bu eğitimler, Yükseköğretim
Kurulunun belirleyeceği alanlarda uzaktan eğitim yöntemleri ile verilebilir. Uygulama
eğitimleri için Sağlık Bakanlığı ile Yükseköğretim Kurulu iş birliği yapar. Bu eğitimlerin usul
ve esasları Yükseköğretim Kurulunca belirlenir.

Geçici Madde 70 – (Ek: 19/11/2014-6569/32 md.)
(İptal birinci cümle: Anayasa Mahkemesi’nin 22/6/2016 tarihli ve E.: 2016/13, K.:
2016/127 sayılı Kararı ile.) Bunlardan belirtilen faaliyetlerini sona erdirmek isteyenler,
31/12/2014 tarihine kadar bu konudaki iradelerini görevli oldukları kurum yönetimlerine
bildirirler ve bunların en geç 31/5/2015 tarihine kadar bu faaliyetleri sona ermiş sayılır ve
çalışma uygunluk belgesi veya izni iptal edilir. Bu süre içinde mali hakları ve ek ödemeleri
tam olarak ödenmeye devam olunur.

--- Page 120 ---
Bu madde kapsamında bulunan öğretim üyelerinden belirtilen faaliyetlerinden dolayı
görevi kötüye kullandıkları yargı kararı ile tespit edilenlerin, genel hükümlere göre sorumlulukları
saklı kalmak kaydıyla, serbest meslek veya özel sağlık kuruluşlarında çalışma uygunluk belgesi
veya izni iptal edilir.
Bu madde hükmü Gülhane Askeri Tıp Akademisi öğretim üyeleri hakkında da uygulanır.
(İptal ikinci cümle: Anayasa Mahkemesi’nin 22/6/2016 tarihli ve E.: 2016/13, K.: 2016/127
sayılı Kararı ile.)

Geçici Madde 71 – (Ek: 27/3/2015-6637/21 md.)
Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla 2014-2015 eğitim-öğretim yılı için
öğrencilerden tahsil edilmiş öğrenci katkı payı ve öğrenim ücretlerinin ilgili dönem için
öngörülen katkı payı ve öğrenim ücretlerini aşan kısmı, talep edilip edilmediğine bakılmaksızın
ilgililere red ve iadeler gelir kaleminden iade edilir.

Geçici Madde 72 – (Ek: 3/10/2016-KHK-676/86 md.; Aynen kabul: 1/2/2018-
7070/70 md.)
Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihte Yükseköğretim Denetleme Kurulu üyesi olarak
görev yapmakta olanlardan üç yılını tamamlayanların görevleri kendiliğinden sona erer.

Geçici Madde 73- (Ek: 31/10/2016-KHK-678/24 md.; Aynen kabul: 1/2/2018-
7071/24 md.)
Ek 11 inci maddenin onuncu fıkrasının yürürlüğe girdiği tarihten önce faaliyet izni
geçici olarak durdurulan vakıf yükseköğretim kurumları ve bu kurumların kurucu vakıfları
hakkında da aynı fıkra hükümleri uygulanır.

Geçici Madde 74- (Ek: 18/6/2017-7033/19 md.)
Yükseköğretim Kurulu, 1/1/2023 tarihine kadar Devlet yükseköğretim kurumlarının lisans
düzeyinde fen ve mühendislik bilimleriyle sınırlı olmak üzere, öğrencilerin öğrenimlerinin son
yılında bir yarıyılı özel sektör işletmelerinde, teknoparklarda, araştırma altyapılarında, Ar-Ge
merkezlerinde ya da sanayi kuruluşlarında uygulamalı eğitimle tamamlamalarını zorunlu kılmaya,
uygulamalı eğitimin zorunlu kılınacağı bölümleri belirli yükseköğretim kurumlarıyla ve/veya
belirli fakülte ya da bölüm ve programlarla sınırlı tutmaya yetkilidir.
Uygulamalı eğitimleri süresince öğrencilere asgari ücretin net tutarının %35’i ücret
olarak ödenir. Uygulamalı eğitim ücretlerini karşılamak üzere ihtiyaç duyulan kaynak,
25/8/1999 tarihli ve 4447 sayılı İşsizlik Sigortası Kanununun 53 üncü maddesinin üçüncü
fıkrasının (B) bendinin (h) alt bendi için ayrılan tutardan Yükseköğretim Kurulu hesabına
ödenen ve Yükseköğretim Kurulu bütçesine gelir ve ödenek kaydedilerek ilgili yükseköğretim
kurumlarına aktarılmak suretiyle karşılanır. Aktarılan bu tutar, yükseköğretim kurumları
bütçesine gelir ve ödenek kaydedilmek suretiyle öğrencilerin hesabına ödenir.

--- Page 121 ---
Öğrencilerin uygulamalı eğitim süresince sigorta primleri, 5/6/1986 tarihli ve 3308 sayılı
Mesleki Eğitim Kanununun 25 inci maddesinin dördüncü fıkrası hükümlerine göre karşılanır.
Eğitimin planlanması, öğrencilerin yerleştirilmesi, takibi, kaynağın aktarımı, bütçeleştirilmesi
ve kullanımına ilişkin esaslar ile uygulamalı eğitime ilişkin diğer hususlar, Bilim, Sanayi ve
Teknoloji Bakanlığı, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı ile Maliye Bakanlığının görüşü
alınarak Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenir.
Bu madde kapsamına giren öğrencilere aynı uygulamalı eğitim dönemi için 5/6/1986
tarihli ve 3308 sayılı Mesleki Eğitim Kanununun geçici 12 nci maddesi hükümleri uygulanmaz.

Geçici Madde 75- (Ek: 29/3/2018-7104/22 md.)
Devlete ait üniversitelerin tıp fakültelerine bağlı sağlık uygulama ve araştırma merkezi
birimleri ile rektörlüklerine bağlı sağlık hizmeti sunan enstitüleri döner sermaye işletmelerinin
31/12/2017 tarihi itibarıyla muhasebe kayıtlarında yer alan ve bu maddenin yürürlüğe girdiği
tarih itibarıyla ödenmemiş ilaç ve tıbbi malzeme alımlarına ilişkin borçları, ikinci fıkrada
belirtilen şartların birlikte gerçekleşmesi halinde, Maliye Bakanlığı bütçesinden işletmeye
verilen borç karşılığında ilgili döner sermaye muhasebe birimi tarafından defaten ödenir.
Gerçek veya tüzel kişi alacaklıların bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren
kırk beş gün içerisinde;99
a) Kapsama dâhil alacak tutarı yerine, vade tarihi ve alacağın türüne (ilaç, tıbbi malzeme
türleri itibarıyla) göre Bakanlar Kurulunca belirlenecek olan iskonto oranlarının uygulanması
sonucu hesaplanacak tutarın ödenmesini kabul ettiğine ve iskonto oranına tekabül eden tutardan
feragat ettiğine,
b) Kapsama giren alacakları için açmış oldukları davalar ile icra takiplerinden feragat
ettiğine,
c) Kapsama dâhil alacaklardan bu madde uyarınca ödeme yapılanlarla ilgili hak ve
alacakların hiçbir şekilde ihtilaf konusu yapılmayacağına,
dair yazılı olarak ilgili işletmeye başvurması gerekmektedir. Alacaklılar ilgili işletmedeki
kapsama dâhil tüm alacakları için başvuruda bulunmak zorundadır. Başvuru sırasında alacaklılar,
bu fıkranın (b) bendi kapsamındaki feragat beyanını mahkemelere veya icra müdürlüklerine
sunduklarına ilişkin tevsik edici belgeleri de ibraz etmek zorundadır.
İşletmeler, başvuru süresinin sona ermesini müteakip bu madde kapsamında başvuruda
bulunan gerçek ve tüzel kişi alacaklıların ve bu maddenin ikinci fıkrasının (a) bendi
kapsamında hesaplanan alacak tutarlarına ilişkin bilgilerin yer aldığı listeyi on beş gün içinde
Maliye Bakanlığına bildirir. Maliye Bakanlığı, listelerde yer alan tutarları esas alarak, döner
sermaye işletmesi itibarıyla gerekli kaynağı işletmeye bir ay içerisinde aktarır. İşletme
tarafından hak sahibi gerçek ve tüzel kişilere, yasal olarak yapılması gereken tüm kesintiler
düşüldükten sonra kalan tutar, aktarım tarihini takip eden beş işgünü içinde ödenir. Ödenecek
borçlar ile ilgili olarak ayrıca temerrüt faizi, vade farkı benzeri herhangi bir ödeme yapılmaz.

99 11/5/2018 tarihli ve 7143 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle, bu fıkrada yer alan “bir ay” ibaresi “kırk beş
gün” şeklinde değiştirilmiştir.

--- Page 122 ---
Feragat suretiyle kayıtlardan çıkarılacak borç tutarları, üniversite döner sermaye
işletmeleri tarafından sonuç hesaplarına aktarılır ve bu tutar üzerinden Hazine hissesi ve
bilimsel araştırma projesi payı ayrıca hesaplanmaz.
İlgili döner sermaye işletmesi tarafından Maliye Bakanlığına borçlanılan tutarlar,
Sosyal Güvenlik Kurumu tarafından 2020 yılı Ocak ayından itibaren ilgili işletmeye yapılacak
ödeme tutarlarından 60 ayda eşit taksitlerle faiz uygulanmaksızın kesinti yapılması suretiyle
tahsil edilir. Sosyal Güvenlik Kurumu tarafından yapılacak kesintiler, kesintinin yapıldığı
tarihten itibaren beş işgünü içerisinde Maliye Bakanlığı Merkez Muhasebe Birimi hesaplarına
aktarılır.
Bu maddenin birinci fıkrası kapsamında yapılan ödemeler sonrasında, Devlete ait
üniversitelerin tıp fakültelerine bağlı sağlık uygulama ve araştırma merkezi birimlerinin ve
rektörlüklerine bağlı sağlık hizmeti sunan enstitülerin döner sermaye işletmeleri öncelikle
1/1/2018 tarihinden sonraki mal ve hizmet alımları ile ilgili ödemelerini yaparlar. Üçer aylık
dönemler itibarıyla nakit akışlarının uygun olması halinde 31/12/2017 öncesi dönemlere ait
vadesi geçmiş borçlar, muhasebe kayıtlarına alınma sırasına göre ödenir.
Mahkemelerce, feragat nedeniyle vekâlet ücreti ve yargılama giderlerinin tarafların
üzerinde bırakılmasına karar verilir.
Başvurulara ve ödemelere ilişkin doğacak tereddütleri gidermeye Maliye Bakanlığı
yetkilidir.

Geçici Madde 76- (Ek: 9/5/2018-7141/5 md.)
En az dört yıllık lisans eğitimi veren yükseköğretim kurumlarını bitirerek mesleğe özel
yarışma sınavı ile girmiş ve belirli süreli meslek içi eğitim ve özel bir yeterlik sınavı
sonucunda atanmış olmaları kaydıyla, 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 152 nci
maddesinin “II-Tazminatlar” kısmının “A-Özel Hizmet Tazminatı” bölümünün (e), (f), (g) ve
(ğ) bentlerinde sayılan unvanlara ilişkin kurumların merkez teşkilatlarına ait kadrolarda
bulunanlar, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren üç yıl içerisinde Yükseköğretim
Kurulu Uzmanı olarak atanabilirler. Bu şekilde atanacakların sayısı toplam Yükseköğretim
Kurulu Uzmanı kadro sayısının yüzde yirmisini geçemez.

Geçici Madde 77- (Ek: 9/5/2018-7141/5 md.)
(İptal birinci cümle: Anayasa Mahkemesinin 19/9/2019 tarihli ve E.: 2018/105; K.:
2019/71 sayılı Kararı ile) Bu eğitimin usul ve esasları ile her yıl tahsis edilecek kontenjanlar
Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenir.

Geçici Madde 78- (Ek: 11/5/2018-7143/15 md.)
Yükseköğretim kurumlarında hazırlık dâhil bütün sınıflarda intibak, önlisans, lisans
tamamlama, lisans, lisansüstü öğrenimi gören öğrencilerden bu maddenin yürürlüğe girdiği
tarihe kadar, kendi isteğiyle ilişikleri kesilenler dâhil, terör suçundan hüküm giyenler ile terör
örgütlerine veya Milli Güvenlik Kurulunca Devletin milli güvenliğine karşı faaliyette
bulunduğuna karar verilen yapı, oluşum veya gruplara üyeliği, mensubiyeti veya iltisakı yahut

--- Page 123 ---
bunlarla irtibatı nedeniyle ilişiği kesilenler hariç, her ne sebeple olursa olsun ilişiği kesilenler
ile bir programı kazandıkları halde kayıt yaptırmayanlar bu maddenin yürürlüğe girdiği
tarihten itibaren dört ay içinde ilişiklerinin kesildiği yükseköğretim kurumuna başvuruda
bulunmaları şartıyla bu Kanunun 44 üncü maddesinde belirtilen esaslara göre 2018-2019
eğitim-öğretim yılında öğrenimlerine başlayabilirler.
Müracaat süresi içinde askerlik zamanı gelmiş olanların askerlikleri tecil edilmiş
sayılır. Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihte askerlik görevini yapmakta olanlar terhislerini
takip eden 2 ay içinde ilgili yükseköğretim kurumuna başvurmaları halinde bu maddede
belirtilen haklardan yararlandırılır.
Bu maddede yer alan hükümlerden yararlanarak ayrıldığı yükseköğretim kurumuna
kayıt yaptırıp işi veya ikametinin başka bir ilde bulunduğunu belgeleyenler, üniversiteye giriş
yılı itibarıyla geçmek istediği üniversitenin taban puanını sağlamaları ve ikamet ettikleri
ildeki yükseköğretim kurumlarının senatolarının da uygun görmesi halinde, senatolar
tarafından belirlenen usul ve esaslar çerçevesinde ikamet ettikleri ildeki üniversitelerdeki
eşdeğer diploma programlarına yatay geçiş yapabilirler.
Bu maddeden yararlanıp bir yükseköğretim kurumunda öğrenci statüsü kazananlar
başvurmaları halinde Anadolu Üniversitesi, Atatürk Üniversitesi ve İstanbul Üniversitesi
bünyesindeki açık öğretim önlisans veya lisans düzeyindeki eşdeğer bölümlere yatay geçiş
yapabilirler. Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye Yükseköğretim
Kurulu yetkilidir.
Öğretim Üyesi Yetiştirme Programı kapsamında 33 üncü maddenin (a) fıkrası
uyarınca araştırma görevlisi kadrosuna atanmış olup statüleri 50 nci maddenin birinci
fıkrasının (d) bendinde belirtilen statüye dönüştürülmüş sayılan ve ek 30 uncu madde
uyarınca 33 üncü maddenin (a) fıkrasına göre yeniden ataması yapılmayanlardan bu maddenin
yürürlüğe girdiği tarihte;
a) Başarısızlık ile Öğretim Üyesi Yetiştirme Programı kapsamında süresi içinde
lisansüstü eğitimlerini tamamlayamama veya terör örgütlerine veya Milli Güvenlik Kurulunca
Devletin milli güvenliğine karşı faaliyette bulunduğuna karar verilen yapı, oluşum veya
gruplara üyeliği, mensubiyeti veya iltisakı yahut bunlarla irtibatı olmaları nedeniyle araştırma
görevlisi kadrosuyla ilişiği kesilenler hariç olmak üzere, Devlet yükseköğretim kurumlarının
öğretim elemanı kadrolarında bulunmayan ancak doktora veya sanatta yeterlik eğitimini
tamamlayanlar bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bir ay içerisinde,
b) Öğretim Üyesi Yetiştirme Programı kapsamında lisansüstü eğitimine devam eden
araştırma görevlilerinin maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bir ay içerisinde,
kadrosunun bulunduğu yükseköğretim kurumuna müracaat etmeleri hâlinde 657 sayılı
Devlet Memurları Kanununun 48 inci maddesinde belirtilen genel şartları taşımaları kaydıyla
ilgili üniversite tarafından 33 üncü maddenin (a) fıkrası kapsamında yeniden atamaları yapılır.
Öğretim Üyesi Yetiştirme Programı kapsamında eğitimlerini tamamlayan araştırma görevlileri
ihtiyaç halinde başka üniversitelerde de görevlendirilir. Görevlendirmeden itibaren üç ay
içerisinde görevine başlamayanlar müstafi sayılır.

--- Page 124 ---
Geçici Madde 79- (Ek: 17/1/2019-7161/12 md.)
Devlete ait üniversitelerin diş hekimliği fakülteleri ile diş hekimliği fakültelerine bağlı
sağlık uygulama ve araştırma merkezi birimleri döner sermaye işletmelerinin 31/10/2018 tarihi
itibarıyla muhasebe kayıtlarında yer alan ve bu maddenin yayımlandığı tarih itibarıyla ödenmemiş
ilaç ve tıbbi malzeme alımlarına ilişkin borçları, Hazine ve Maliye Bakanlığı bütçesinden
işletmeye verilen borç karşılığında ilgili döner sermaye muhasebe birimi tarafından defaten
ödenir.
Gerçek veya tüzel kişi alacaklıların bu maddenin yayımlandığı tarihten itibaren kırk
beş gün içerisinde;
a) Kapsama dâhil alacak tutarı yerine, vade tarihi ve alacağın türüne (ilaç ve tıbbi
malzeme türleri itibarıyla) göre Cumhurbaşkanı kararı ile belirlenecek olan iskonto oranlarının
uygulanması sonucu hesaplanacak tutarın ödenmesini kabul ettiğine ve iskonto oranına tekabül
eden tutardan feragat ettiğine,
b) Kapsama giren alacakları için açmış oldukları davalar ile icra takiplerinden feragat
ettiğine,
c) Kapsama dâhil alacaklardan bu madde uyarınca ödeme yapılanlarla ilgili hak ve
alacakların hiçbir şekilde ihtilaf konusu yapılmayacağına,
dair yazılı olarak işletmeye başvurması gerekmektedir. Alacaklılar ilgili işletmedeki
kapsama dâhil tüm alacakları için başvuruda bulunmak zorundadır. Başvuru sırasında
alacaklılar, bu fıkranın (b) bendi kapsamındaki feragat beyanını mahkemelere veya icra
müdürlüklerine sunduklarına ilişkin tevsik edici belgeleri de ibraz etmek zorundadır.
İşletmeler, başvuru süresinin sona ermesini müteakip bu madde kapsamında başvuruda
bulunan gerçek ve tüzel kişi alacaklıların ve bu maddenin ikinci fıkrasının (a) bendi
kapsamında hesaplanan alacak tutarlarına ilişkin bilgilerin yer aldığı listeyi on beş gün içinde
Hazine ve Maliye Bakanlığına bildirir. Hazine ve Maliye Bakanlığı, listelerde yer alan
tutarları esas alarak, döner sermaye işletmesi itibarıyla gerekli kaynağı işletmeye bir ay
içerisinde aktarır. İşletme tarafından hak sahibi gerçek ve tüzel kişilere, yasal olarak yapılması
gereken tüm kesintiler düşüldükten sonra kalan tutar, aktarım tarihini takip eden beş işgünü
içinde ödenir. Ödenecek borçlar ile ilgili olarak ayrıca temerrüt faizi, vade farkı benzeri
herhangi bir ödeme yapılmaz.
Feragat suretiyle kayıtlardan çıkarılacak borç tutarları, üniversite döner sermaye
işletmeleri tarafından sonuç hesaplarına aktarılır ve bu tutar üzerinden Hazine hissesi ve
bilimsel araştırma projesi payı ayrıca hesaplanmaz.
İlgili döner sermaye işletmesi tarafından Hazine ve Maliye Bakanlığına borçlanılan
tutarlar, Sosyal Güvenlik Kurumu tarafından 2020 yılı Ocak ayından itibaren ilgili işletmeye
yapılacak ödeme tutarlarından 60 ayda eşit taksitlerle faiz uygulanmaksızın kesinti yapılması
suretiyle tahsil edilir. Sosyal Güvenlik Kurumu tarafından yapılacak kesintiler, kesintinin
yapıldığı tarihten itibaren beş işgünü içerisinde Hazine ve Maliye Bakanlığı Merkez
Muhasebe Birimi hesaplarına aktarılır.

--- Page 125 ---
Bu maddenin birinci fıkrası kapsamında yapılan ödemeler sonrasında, Devlete ait
üniversitelerin diş hekimliği fakülteleri ile diş hekimliği fakültelerine bağlı sağlık uygulama
ve araştırma merkezi döner sermaye işletmeleri, öncelikle 1/11/2018 tarihinden sonraki mal
ve hizmet alımları ile ilgili ödemelerini yaparlar. Üçer aylık dönemler itibarıyla nakit
akışlarının uygun olması halinde 31/10/2018 öncesi dönemlere ait vadesi geçmiş borçlar,
muhasebe kayıtlarına alınma sırasına göre ödenir.
Mahkemelerce, feragat nedeniyle vekâlet ücreti ve yargılama giderlerinin tarafların
üzerinde bırakılmasına karar verilir.
Başvurulara ve ödemelere ilişkin doğacak tereddütleri gidermeye Hazine ve Maliye
Bakanlığı yetkilidir.

Geçici Madde 80- (Ek: 17/10/2019-7188/6 md.)
Ek 41 inci maddede düzenlenen ve ilgili kanunlarda öngörülen Hukuk Mesleklerine
Giriş Sınavı veya İdari Yargı Ön Sınavında başarılı olma şartı, ilgili yükseköğretim kurumlarına
bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten sonra kayıt yaptıranlar hakkında uygulanır. (Ek cümle:
1/7/2022-7417/34 md.) Ancak başarılı olma şartı, 24/10/2019 tarihinden sonra ilgili
yükseköğretim kurumlarına kayıt yaptıranlardan 31/3/2024 tarihinden önce mezun olanlar
bakımından uygulanmaz.

Geçici Madde 81 – (Ek: 15/4/2020-7243/21 md.)
Bu maddeyi ihdas eden Kanunla 44 üncü maddede yapılan düzenlemeler 2020-2021
eğitim-öğretim yılından itibaren uygulanır.

Geçici Madde 82 – (Ek: RG-16/10/2020-7254/7 md.)
Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihte bünyesinde tıp fakültesi olan ve kendisine
aithastanesi bulunmayan vakıf yükseköğretim kurumlarının, bu maddeninyürürlüğe girdiği
tarihten itibaren iki yıl içerisinde ek 3 üncü maddedebelirtilen şartları taşıyan hastaneye ait ön
izin belgesini veya aynışartları haiz mevcut bir hastaneyi devralacağına dair belgeyi
YükseköğretimKuruluna teslim etmesi zorunludur. Bu süre içerisinde söz konusu belgeleri
teslim etmeyen vakıfyükseköğretim kurumları uyarılır. Bu sürenin bitiminden itibaren bir
yıliçerisinde söz konusu belgeleri sunamayan vakıf yükseköğretim kurumlarınıntıp
fakültelerine öğrenci verilmez. Üç yıllık süreninbitiminden itibaren iki yıl içerisinde mülkiyeti
kendisine ait veyaHazineye ait olup bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce vakıf
yükseköğretimkurumuna irtifak hakkı tesis edilmiş olan taşınmazlar üzerinde bulunan, işletme
hakkı ve ruhsatı kendisine ait olan ve ek 3 üncü maddede belirtilen şartları taşıyan hastaneye
ilişkin belgeleri Yükseköğretim Kuruluna teslimetmeyen vakıf yükseköğretim kurumlarının
tıp fakülteleri kapatılır. Mevcutöğrenciler hakkında ek 11 inci madde hükümleri uygulanır.
Bu maddenin uygulanmasına ilişkin tereddüt vesorunları gidermeye, usul ve esasları
belirlemeye Yükseköğretim Kurulu yetkilidir.

--- Page 126 ---
Geçici Madde 83- (Ek: 1/7/2022-7417/35 md.)
Yükseköğretim kurumlarında hazırlık dâhil bütün sınıflarda intibak, önlisans, lisans
tamamlama, lisans, lisansüstü öğrenimi gören öğrencilerden bu maddenin yürürlüğe girdiği
tarihe kadar, kendi isteğiyle ilişikleri kesilenler dâhil, terör suçu ile kasten öldürme
suçlarından (madde 81, 82 ve 83), işkence suçundan (madde 94 ve 95), eziyet suçundan
(madde 96), cinsel saldırı (madde 102), çocukların cinsel istismarı (madde 103), uyuşturucu
veya uyarıcı madde imal ve ticareti suçundan (madde 188) mahkum olanlar ile sahte belge
sebebiyle kaydı iptal edilenler ile kayıt sırasında sahte belge verenler ile 5/12/1951 tarihli ve
5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanununun 71 inci maddesinde yazılı suçlar ile terör
örgütlerine veya Milli Güvenlik Kurulunca Devletin milli güvenliğine karşı faaliyette
bulunduğuna karar verilen yapı, oluşum veya gruplara üyeliği, mensubiyeti veya iltisakı yahut
bunlarla irtibatı nedeniyle ilişiği kesilenler hariç, her ne sebeple olursa olsun ilişiği kesilenler
ile bir programı kazanarak kayıt yapma hakkı elde ettikleri halde kayıt yaptırmayanlar bu
maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren dört ay içinde ilişiklerinin kesildiği veya kayıt
hakkı kazandıkları yükseköğretim kurumuna başvuruda bulunmaları şartıyla bu Kanunun 44
üncü maddesinde belirtilen esaslara göre 2022-2023 eğitim-öğretim yılında öğrenimlerine
başlayabilirler.
Birinci fıkra kapsamında yeniden öğrenime başlayanların askerlik ertelemeleri
25/6/2019 tarihli ve 7179 sayılı Askeralma Kanununun 20 nci maddesindeki usul ve esaslara
göre yapılır. Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihte askerlik görevini yapmakta olanlar
terhislerini takip eden 2 ay içinde ilgili yükseköğretim kurumuna başvurmaları halinde bu
maddede belirtilen haklardan yararlandırılır.
Bu maddede yer alan hükümlerden yararlanarak ayrıldığı yükseköğretim kurumuna
kayıt yaptıranlardan ÖSYS/YKS puanı giriş yılı itibarıyla aynı veya farklı bir diploma
programının aynı türden taban puanına sahip olanlar, bu programlardan birine yatay geçiş
talebinde bulunabilecektir. Bu kapsamda farklı bir diploma programından yatay geçişle kabul
edilecek öğrenci sayıları, ilgili programa kayıtlı öğrenci sayısı ve üniversitenin fiziki koşulları
dikkate alınmak suretiyle belirlenir. Buna ilişkin usul ve esaslar yükseköğretim kurumları
senatolarınca belirlenir.
Bu maddeden yararlanıp bir yükseköğretim kurumunda öğrenci statüsü kazananlar
başvurmaları halinde Anadolu Üniversitesi, Ankara Üniversitesi, Atatürk Üniversitesi ve
İstanbul Üniversitesi bünyesindeki açık öğretim önlisans veya lisans düzeyindeki eşdeğer
programlara yatay geçiş yapabilirler. Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esasları
belirlemeye Yükseköğretim Kurulu yetkilidir.

Geçici Madde 84- (Ek:2/2/2023-7437/4 md.)
Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihte; 50 nci maddenin birinci fıkrasının (d) bendi
kapsamında istihdam edilenlerden tıpta, diş hekimliğinde, eczacılıkta ve veteriner hekimlikte
uzmanlık eğitimi yapmakta olanlar ve bu eğitimlerini tamamlamış olanlar hariç; tezli yüksek

--- Page 127 ---
lisans veya doktora/sanatta yeterlik eğitimine devam eden veya bu eğitimlerini tamamlamış
araştırma görevlilerinin, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren altı ay içinde talep
etmeleri ve 7/4/2021 tarihli ve 7315 sayılı Güvenlik Soruşturması ve Arşiv Araştırması
Kanununun 3 üncü maddesindeki şartları taşımaları kaydıyla, kadrolarının bulunduğu
üniversite tarafından 33 üncü maddenin (a) fıkrası kapsamında atamaları yapılır.
Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye Yükseköğretim
Kurulu yetkilidir.

Yürürlük:
Madde 67 – Bu kanunun;
a. 5 nci madde (ı) fıkrasında yer alan ve beden eğitimi veya güzel sanat dallarından
biri ile yabancı dilin zorunlu ders olarak programlanması ve icra edilmesine dair hükmü 1983
– 1984 eğitim-öğretim yılında,
b. 30 ncu maddesi 1985 yılında,
c. 46 ncı maddenin öğrencilerden harç alınmasına ilişkin hükümleri 1982-1983 eğitim
– öğretim yılında,
d. Diğer hükümleri yayımı tarihinde yürürlüğe girer.

Yürütme:
Madde 68 – Bu kanunu Bakanlar Kurulu yürütür.

--- Page 128 ---
4/11/1981 TARİHLİ 2547 SAYILI ANA KANUNA İŞLENEMEYEN HÜKÜMLER
1) 14/4/1982 Tarihli ve 2653 Sayılı Kanunun geçici maddeleri.
Geçici Madde 1 – Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce açılmış kamu davaları
ile sonuçlanmış soruşturma işlemleri geçerli olup, bulunduğu aşamadan itibaren uygulamaya
devam olunur.
Sonuçlanmamış soruşturmalara bulunduğu safhadan itibaren bu Kanun hükümleri
uygulanır.

Geçici Madde – Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren beş yıl süre ile
Yükseköğretim Kurulunun yapacağı her türlü satın alma, satma, keşfettirme, proje yaptırma,
montaj, kiraya verme ve kiralama ile ilgili işlerden 1050 sayılı Muhasebe-i Umumiye
Kanununun 135 inci maddesi ile 2490 sayılı Artırma ve Eksiltme ve İhale Kanunu uygulanmaz
ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 56 ncı madde (f) fıkrasında ve yukarıda sayılan
işlerde 1609 sayılı Bayındırlık Bakanlığı Kuruluş ve Görevleri Kanunu hükümlerine tabi
olmaksızın Yükseköğretim Kurulu, bünyesinde oluşturacağı bir birimle bu işlerle ilgili
faaliyetleri yürütür.
Uygulanacak usul ve esaslar Yükseköğretim Kurulunca çıkarılacak bir yönetmelikle
düzenlenir.
Bu yönetmelik yürürlüğe girinceye kadar Yükseköğretim Kurulunun yukarıda sayılan
işleri için 7 Haziran 1980 gün ve 17010 sayılı Resmi Gazete’de yayınlanan “Üniversitelerarası
Giriş Sınavı Kayıt ücretleri Fonu Alım – Satım, Kiralama, Harcama ve İhale Yönetmeliği”
uygulanır. Anılan yönetmelikteki “İta Amiri” ifadesi yerine “Yükseköğretim Kurulu Başkanı”
Üniversitelerarası Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Merkezi Yönetim Kurulu” ifadesi yerine
“Yükseköğretim Kurulu” “fon” ifadesi yerine de “Yükseköğretim Kurulu bütçe ödenekleri ve
diğer mali olanakları” ifadeleri kullanılır.

2) 17/8/1983 Tarihli ve 2880 Sayılı Kanunun geçici maddeleri.
Geçici Madde 1 – Bu Kanunun yayımı tarihinden evvel izlemiş olduğu eğitiöğretim
programlarını;
a) Sınıf geçme sistemi uygulanan yükseköğretim kurumlarında son sınıfa geçmiş
olanlarla,
b) Ders geçme veya borçlu sınıf geçme sistemi uygulanan yükseköğretim kurumlarında
toplam derslerin dörtte üçünün sınavlarını başarmış olanlara,
1977 yılından bu Kanunun yayımlandığı tarihe kadar başaramadıkları dersler
dolayısıyla yükseköğretim kurumları ile ilişkisi kesilen veya kesilme durumuna gelenlere,
eğitim – öğretim programlarının tümünü izleyerek tamamlamış olmak şartıyla, 1985 yılı
sonuna kadar açılacak sınav dönemlerinde her ders için iki sınav hakkı tanınır. Ancak, bunlar,
askerlik tecil işlemi hariç öğrencilik haklarından yararlanamazlar.
Bu gibiler başaramamış oldukları bir veya daha çok derslerin sınavına aynı dönemde
girebilirler ve bu derslerden ikinci sınav haklarını sınavların açılacağı ilk dönemde kullanmak
zorundadırlar. Bu derslerden herhangi birinden ikinci sınav sonunda da başarısız olanlar diğer
sınav haklarını tümüyle kaybederler.

--- Page 129 ---
Geçici Madde 2 – Kısmi statüden devamlı statüye veya devamlı statüden kısmi
statüye geçmek üzere bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren altı ay içinde başvuran
öğretim üyeleri, üniversite yönetim kurulunun olumlu görüşü ve rektörün kararı ile statü
değiştirebilirler.

Geçici Madde 3 – Yükseköğretim kurumları kadro kanunu yürürlüğe girinceye kadar,
rektörlerin önerisi üzerine, akademik kadrolar ile 657 sayılı Devlet Memurları Kanununa tabi
kadrolar, üniversiteler veya üniversite birimleri arasında Yükseköğretim Kurulu kararı ile
nakledilebilir.

Geçici Madde 4 – Tıp ve diş hekimliği gibi uygulama alanları, üniversite içinde
olmayan bilim alanlarında görevli profesör ve doçentler kısmi statüde olmalarına rağmen,
1990 yılı sonuna kadar, bölüm, anabilim, anasanat, bilim ve sanat dalları yöneticiliklerine
atanabilirler. Ancak bu gibiler, Devlet memurları gibi haftalık mesai süresine tabidirler.

Geçici Madde 5 – 28/3/1983 tarih ve 2809 sayılı Kununun geçici 3 üncü maddesi ile
yükseköğretim kurumlarında öğretim görevlisi ve geçici olarak istihdam edilen öğretmenlerin
istihdam süresi 3O/6/1984 tarihine kadar uzatılmıştır. Bu tarihe kadar, ilgili bakanlığa dönmek
için talepte bulunanlar ile yükseköğretim kurumlarında istihdamlarına ilgili üniversite yönetim
kurulu önerisi ve rektörün onayı ile gerek görülmeyenler, ilgili bakanlıklara kadroları ile birlikte
iade edilirler veya üniversitesinin önerisi veya doğrudan Yükseköğretim Kurulunun kararı ile
bir başka üniversiteye veya bağlı birimlerine kadroları ile birlikte nakledilebilirler.

3) 25/12/1985 Tarihli ve 3248 Sayılı Kanunun geçici maddeleri.
Geçici Madde 1 – Bu Kanunun yürürlüğe girmesinden önce, mezun olmak üzere takip
ettiği eğitim – öğretim programının biri hariç diğer derslerini başarılı olarak tamamlayan,
ancak başaramadıkları tek ders sebebiyle ilişkileri kesilen öğrenciler de kurumlarına üç ay
içinde müracaatları halinde bu Kanun hükümlerinden yararlandırırlar.

Geçici Madde 2 – Bu Kanunun yürürlüğe girmesinden önce 1984 – 1985 yıllarında
kaydı silinen veya silinme durumuna gelmiş olan ve Geçici 1 inci madde kapsamı dışında
bulunan ögrencilerden:
A) Birinci sınıf veya birinci ve ikinci yarı yıl ögrencileri, takip etmekte oldukları bütün
dersleri verip de sadece veremedikleri tek dersleri kalmışsa, ilgili oldukları öğretim kurumuna
üç ay içinde müracaatları halinde bu tek dersin açılacak ilk yarı yıl veya yıl sonu sınavına ve
bütünlemesine bir defaya mahsus olmak üzere girerler. Bu dersin uygulamalı olması halinde
öğrenciler sadece uygulamalara devam etmek zorundadırlar.
B) Birinci sınıf dışında diğer sınıflardan ara sınavları dahil her yarı yıl veya tam yıl
sınavlarında yalnız üç dersten başarısız oldukları için ilişkileri kesilme durumunda bulunan
veya ilişkisi kesilmiş olanlara, başarısız oldukları o üç dersi sadece bir defaya mahsus olmak
üzere bu Kanun hükümlerine göre üç ay içinde kurumlarına müracaatları halinde alma hakkı
tanınır.

--- Page 130 ---
4) 15/9/1987 tarih ve 292 sayılı KHK. nin geçici maddesi:
Geçici Madde – (Mülga: 17/2/1993 – 3865/1 md.)

5) 2/12/1987 tarih ve 301 sayılı KHK. Nin geçici maddeleri:
Geçici Madde 1 – Bu Kanun Hükmünde Kararnamenin yürürlüğe girdiği tarihi izleyen
aybaşından itibaren, 2547 Sayılı Kanun ile, bu Kanunun ek ve tadilleri uyarınca 1987 yılı,
Aralık ayında ad çekme işlemine tabi olanlar ile herhangi bir nedenle kurul üyeliğinden
ayrılanların yerine, bu Kanun Hükmünde Kararnameye göre seçimler ve atamalar yapılır. Bu
suretle seçilenler ve atananlar, seçildikleri ve atandıkları tarihi izleyen aybaşında göreve
başlarlar. Bunlar dışında kalan üyelerin görev süreleri 31/12/1988 gününe kadar devameder. Bu
üyelerden, Yürütme Kurulu üyeliğine seçilmeyen ve Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı ile
irtibatları devam edenler, istekleri halinde bir ay içinde kamu kurum ye kuruluşlarında
mükteseplerine uygunkadroya atanırlar ve bunlar hakkında 6 ncı maddenin (d) fıkrasının ikinci
bendi hükümlerine göre toplantıya katılma (huzur hakkı), emekli olanlar ile kamu kurum ve
kuruluşlarına atanmayanlar hakkında ise, bu süre içinde 6 ncı maddenin (d) fıkrasının birinci
bendine göre aylık ödemeye devam olunur.
Yükseköğretim Kurulu Üyeliğine seçilmeleri nedeniyle kurumları ile ilişkileri
kesilenlerden Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı ile irtibatları devam edenler, üyelik görevinin
sonunda, istekleri halinde bir ay içinde kamu kurum ve kuruluşlarında mükteseplerine uygun
görevlere atanırlar. Bunlar hakkında bu Kanun Hükmünde Kararname hükümleri uygulanır.

Geçici Madde 2 – Bu Kanun Hükmünde Kararnamenin yürürlüğe girdiği tarihten
itibaren bir ay içinde 1 inci maddedeki esaslara göre yürütme kurulu oluşturulur.

6) 23/11/1989 tarih ve 3589 sayılı Kanunun geçici maddesi:
Geçici Maddde 1 – 12/3/1986 Tarihli ve 3268 sayılı, 9/4/1987 Tarihli ve 3347 Sayılı,
12/10/1988 Tarihli ve 3479 Sayılı ve 1/6/1989 Tarihli ve 3569 Sayılı Kanunlarla Bakanlar
Kuruluna verilen Kanun Hükmünde Kararname çıkarma yetkisi 2547 Sayılı Yükseköğretim
Kanunu için, bu kanunlarla verilen süre bitimine kadar geçerlidir.

7) 7/3/1990 tarih ve 3614 sayılı Kanunun geçici maddesi:
Geçici Madde 1 – 12.3.1986 tarihli ve 3268 sayılı, 9.4.1987 tarihli ve 3347 sayılı,
12.10.1988 tarihli ve 3479 sayılı, 1.6.1989 tarihli ve 3569 sayılı Kanunlarla Bakanlar
Kuruluna verilen Kanun Hükmünde Kararname çıkarma yetkisi 2547 sayılı Yükseköğretim
Kanunu için, bu Kanunlarla verilen süre bitimine kadar geçerlidir.

8) 25/10/1990 tarih ve 3670 sayılı Kanunun Geçici Maddeleri:
Geçici Madde 1 – Bu Kanunun yürürlüğe girmesinden önce yükseköğretim
kurumlarında kılık ve kıyafet ile ilgili olarak verilmiş her türlü disiplin cezaları bütün hüküm ve
sonuçlarıyla birlikte ortadan kalkar.

--- Page 131 ---
Geçici Madde 2 – Bu Kanunun yürürlüğe girmesinden önce 2547 sayılı Kanunun 38
inci maddesi uyarınca kurumlarda görev almış olanlar için görevlendirildikleri sürece üst
yönetimkadrolarında görev verilemeyeceğine dair hüküm uygulanmaz.

Geçici Madde 4 – Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce, 19/4/1990 tarihli 422
sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin maddelerine göre yapılan işlemlerin bu Kanuna uygun
olmayanları, bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren geçersiz olurlar.

9) 3/4/1991 tarih ve 3708 sayılı Kanunun Geçici Maddeleri:
Geçici Madde 1 ve 2 – (İptal: Anayasa Mahkemesinin 29/6/1992 tarihli ve E.
1991/21, K. 1992/42 Sayılı Kararıyla.)

10) 1/7/1992 tarih ve 3826 sayılı Kanunun Geçici Maddeleri:
Geçici Madde 1 – Bu Kanunun 1 inci maddesinde öngörülen ilk rektör aday seçimleri
bu Kanunun yürürlüğe girmesini izleyen 15 gün içinde gerçekleştirilir ve seçilen rektör,
atanmasını takip eden 15 inci günde göreve başlar.
Yeni kurulan Devlet üniversite ve yüksek teknoloji enstitülerinin kurucu rektörleri iki
yıl için, Milli Eğitim Bakanı ve Başbakanın önereceği 3 isim arasından Cumhurbaşkanınca
atanır.

Geçici Madde 2 – Bu Kanunun yayımı tarihinde görev başında bulunan üniversite
rektörlerinin görevleri, yeni rektörlerin seçimini takip eden 15 inci günde sona erer.

11) 28/12/1999 tarih ve 4498 sayılı Kanunun Geçici Maddesi:
Geçici Madde 1 – (İptal: Anayasa Mahkemesinin 13/9/2000 tarihli ve E.: 2000/14,
K.: 2000/21 sayılı kararı ile.)

12) 29/6/2001 – 4702 sayılı Kanunun Geçici Maddesi:
Geçici Madde 1 – Bu Kanunla ilgili yönetmelikler, Kanunun yayımı tarihinden itibaren
bir yıl içerisinde çıkarılır. Bu Kanunun uygulanmasına ilişkin yönetmelikler çıkarılıncaya kadar
mevcut yönetmeliklerin bu Kanuna aykırı olmayan hükümlerinin uygulanmasına devam edilir.

--- Page 132 ---
2547 SAYILI KANUNDA EK VE DEĞİŞİKLİK YAPAN MEVZUATIN
YÜRÜRLÜKTEN KALDIRDIĞI KANUN VE HÜKÜMLERİ
GÖSTERİR LİSTE

Yürürlükten Kaldırılan Kanun veya
Kanun Hükümleri
Yürürlükten Kaldıran
Mevzuatın
Tarihi
Sayısı
Maddesi
657 sayılı Kanunun 125 inci maddesinin © ben di (d)
fıkrasındaki “...kesintisiz 10 gün veya...”ibaresi,
29/11/1984 KHK-243
26
657 sayılı Kanunun değişik 209 ve 210 uncu maddelerinin
birinci fıkralarında geçen “...aile yardımı ödeneğine
müstehak.”ibareleri,
29/11/1984 KHK-243
31
241 sayılı KHK’nin 37 nci maddesinin (a) ve (b) fıkraları,
29/11/1984 KHK-243
52
5/11/1980 Tarihli ve 2333 sayılı Kanun (1/1/1987 tarihinde), 29/11/1984 KHK-243
56
657 sayılı Kanunun değişik 92 nci maddesinin 2 nci fıkrası
ile 116 ncı maddesi
29/11/1984 KHK-243
56
2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu’nun 23 üncü maddesinin
© fıkrası ile 25 inci maddesinin (b) fıkrasının 2 nci bendi
12/8/1986
KHK-260
7

2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun Geçici 21 inci
maddesi
27/5/1988
34553

29/11/1984 tarih ve 243 sayılı KHK’nin Değişik Geçici 1 inci
maddesi, 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 213 üncü
maddesi, 5434 sayılı T.C. Emekli Sandığı Kanununun Ek 40
ıncı maddesi
27/6/1989 KHK-375
32
2547 sayılı Kanunun Ek 13 üncü maddesi
3/4/1991
3708
8
2547 sayılı Kanunun 45 inci maddesinin © bendi ile 46 ncı
maddesinin 4 üncü fıkrası
29/5/1991
3747
5
292 sayılı Kanun Hükmünde Kararname
17/2/1993
3865
1
2547 sayılı Kanunun 50 nci maddesinin © bendi
1/8/1996
4160
5

--- Page 133 ---
2547 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN MEVZUATIN
YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHİNİ GÖSTERİR LİSTE

Kanun No.
Farklı Tarihte Yürürlüğe Giren Maddeler
Yürürlüğe Giriş Tarihi
2653
16, 53, 60, Ek Madde 1, İşlenemeyen
Hükümler
20/4/1982
2708
Geçici Madde 19, Geçici Madde 23
25/9/1982
2880
3, 7, 8, 9, 10, 27, 28, 31, 33, 34, 35, 38, 41,
42, 43, 47, 52, 56, 65, Ek Madde 2, Ek
Madde 3, Ek Madde 4, Ek Madde 5, Ek
Madde 6, Ek Madde 7, Ek Madde 8, Ek
Madde 9, Ek Madde 10, Ek Madde 11, Ek
Madde 12, Ek Madde 13, Ek Madde 14, Ek
Madde 15, Geçici Madde 19, İşlenemeyen
Hükümler
19/8/1983
2984
Geçici Madde 29
8/3/1984
KHK/243
İşlenemeyen Hükümler
31/12/1984
3248
İşlenemeyen Hükümler
3/1/1986
KHK/260
33, Geçici Madde 30, İşlenemeyen
Hükümler
3/9/1986
KHK/292
İşlenemeyen Hükümler
21/9/1987
KHK/301
6, İşlenemeyen Hükümler
21/12/1987
3455
Geçici Madde 8, Geçici Madde 21,
İşlenemeyen Hükümler
7/6/1988
3511
Ek Madde 16, Geçici Madde 30, Geçici
Madde 31, Geçici Madde 32, Geçici Madde
33
27/12/1988
KHK/351
2, 7, 15, 16 ve 20
Yayımı olan 30/12/1988 tarihini
takip eden aybaşı
3, 5, 9, 10, 11, 12, 17 ve 18
15/1/1989
Diğer hükümleri
30/12/1988
3520
İşlenemeyen Hükümler
10/2/1989
KHK/369
Ek Madde 3
15/6/1989
KHK-375
2, 3, 5, 6, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 18, 19, 21,
23, 25, 26, 29, 30 ve 31
15/7/1989
28
Tazminat nisbetlerinin tesbit
edildiği tarihi izleyen aybaşında
Diğer maddeleri
1/7/1989

--- Page 134 ---
3576
Geçici Madde 8
17/6/1989
3589
Ek Madde 3, İşlenemeyen Hükümler
30/11/1989
KHK/398
13, 16,  Ek Madde 16
1/2/1990

--- Page 135 ---
2547 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN MEVZUATIN
YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHİNİ GÖSTERİR LİSTE

Kanun No.
Farklı Tarihte Yürürlüğe Giren Maddeler
Yürürlüğe Giriş Tarihi
3614
13, 16, Ek Madde 16, İşlenemeyen Hükümler
15/3/1990
KHK/418 a) 2, 3, 6, 8, 9, 10, 13, 14, 16, 17, 20, 21, 22, 27,
28, 31, 32, 33, 35, 36, 37 ve 45 inci maddeleri
1/1/1991

b) 30 ve 38 inci maddeleri
1/7/1990

c) 34 üncü maddesi
15/1/1991

d) 4, 5, 11, 23, 24, 25, 26, 29 ve 40 ıncı maddeleri
Yayımını izleyen aybaşında

e) 39 uncu maddesi
1990–1991
öğrenim
döneminde
uygulanmaya
başlanmak üzere, bu konuda
Bakanlar Kurulunca esas ve
usullerin
tesbitini
izleyen
aybaşında

f) Diğer maddeleri
11/4/1990
KHK/422
38
15/5/1990
3670
38, Ek Madde 17, İşlenemeyen Hükümler
28/10/1990
3676
60, Geçici Madde 34, Geçici Madde 35
17/11/1990
3708
3, 5, 56, Ek Madde 3, Ek Madde 7, Ek Madde 13,
Ek Madde 19, Ek Madde 20, İşlenemeyen
Hükümler
9/4/1991
3747
5, Geçici Madde 36, Geçici Madde 37, Geçici
Madde 38, Geçici Madde 39
9/6/1991
3804
Geçici Madde 40
1/6/1992
3826
İşlenemeyen Hükümler
7/7/1992
3843
Ek Madde 22
27/11/1992
3865
Geçici Madde 41, İşlenemeyen Hükümler
4/3/1993
3908
Geçici Madde 42
12/5/1993
KHK/527
33, 39, 40
20/5/1994
4111
Ek Madde 23, Geçici Madde 43
12/6/1995
4142
Ek Madde 18, Ek Madde 35, Ek Madde 36, Ek
Madde 37, Ek Madde 38, Ek Madde 39
07/6/1996
4160
50
05/8/1996
4249
39, Geçici Madde 44
22/5/1997
4278
59
5/7/1997
4305
Geçici Madde 45
18/8/1997
4498
Ek Madde 5, İşlenemeyen Hükümler
30/12/1999
4584
Geçici Madde 46, Geçici Madde 47, Geçici
Madde 48
28/6/2000

--- Page 136 ---
Kanun No.
Farklı Tarihte Yürürlüğe Giren Maddeler
Yürürlüğe Giriş Tarihi
4629
Geçici Madde 49
1/1/2002 tarihinden geçerli
olmak üzere 3/3/2001 tarihinde
4684
15 inci Maddesi
1/1/2002
4689
a) 3 nci maddesi yayımını izleyen ay başında.

b) 3 üncü maddesiyle düzenlenen 2547 sayılı
Kanunun ek 18 inci maddesinin üçüncü fıkrasının
©bendi 1/1/2002 tarihinde, diğer hükümleri 1/1/2001
tarihinde

c) Diğer maddeleri
3/7/2001
4702
3, Ek Madde 24, İşlenemeyen Hükümler
10/7/2001
4969
22/7/2003 tarihinden geçerli olmak üzere
12/8/2003
5217
Ek Madde 25
1/1/2005
5218
6
21/7/2004
5234
60
21/9/2004
36, 40, 46,58, Ek Madde 26 ve 27
1/1/2005
5316
Geçici Madde 50 ve 51
18/3/2005
5335
33, 43
27/4/2005
5436
58
24/12/2005
5467
15 ve 57
17/3/2006
5535
Geçici Madde 52, 53 ve 54
8/7/2006

--- Page 137 ---
2547 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN MEVZUATIN
YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHİNİ GÖSTERİR LİSTE

Değiştiren Kanunun/
KHK’nin Numarası
2547 Sayılı Kanunun Değişen veya
İptal Edilen Maddeleri
Yürürlüğe Giriş Tarihi
5772
10, 13, 23, 24, 25, 26, Ek Madde 2,
Geçici Madde 55
28/6/2008
5793
58
1/9/2008
5806
Geçici Madde 56
28/10/2008
5904
56
3/7/2009
5917
46
10, Ek Madde 28
1/9/2009
1/1/2010
5947
38, 58, Geçici Madde 57
36, 58, Ek Madde 22
30/1/2010
30/1/2011
6009
58
1/8/2010
6111
3, 44, 46 ve Geçici Madde 58
25/2/2011
6114
6, 10, 45, 52, 58, 65 ve Ek Madde 18
3/3/2011
6218
58
3/3/2011tarihinden geçerli
olmak üzere 14/4/2011
KHK/650
36, Geçici Madde 59
26/8/2011
KHK/662
Geçici Madde 60
2/11/2011
KHK/666
58

58
31/12/2011 tarihinden geçerli
olmak üzere 2/11/2011
15/1/2012
6287
45, 56, Geçici Madde 61, Ek Madde
21
11/4/2012
6353
Ek Madde 29, Geçici Madde 62 ve 63
12/7/2012
6354
58
12/7/2012
6456
Ek Madde 7
18/4/2013
6487
39
11/6/2013

--- Page 138 ---

Değiştiren Kanunun/
İptal Eden Anayasa
Mahkemesi Kararının
Numarası
2547 Sayılı Kanunun Değişen
veya İptal Edilen Maddeleri
Yürürlüğe Giriş Tarihi
Anayasa Mahkemesinin
14/5/1997 tarihli ve
E:1997/21 K:1997/48
6
14/5/1997
Anayasa Mahkemesi’nin
18/7/2012 tarihli ve
E.: 2011/113
K.: 2012/108 sayılı Kararı
36 ncı maddenin altıncı fıkrası ile
Geçici Madde 59
1/1/2013 tarihinden
başlayarak altı ay sonra
(1/7/2013)
Anayasa Mahkemesi’nin
27/12/2012 tarihli ve
E.: 2011/139,
K.: 2012/205 sayılı Kararı
58
10/10/2013
6514
36, 58, Ek madde 29, Geçici
Madde 64, Geçici madde 65
18/1/2014
6528
53
14/3/2014
Anayasa Mahkemesi’nin
9/4/2014 tarihli ve
E.: 2014/61, K.: 2014/6
(Yürürlüğü Durdurma)
sayılı Kararı ile
Geçici Madde 64
11/4/2014
6552
Geçici Madde 66
11/9/2014
Anayasa Mahkemesi’nin
7/11/2014 tarihli ve
E.: 2014/61, K.: 2014/17
(Yürürlüğü Durdurma)
sayılı Kararı
Geçici Madde 64
8/11/2014
6569
3, 35, 40, 44, 46, 49, 50, Ek Madde
11, Geçici Madde 67, 68, 69, 70
26/11/2014
Anayasa Mahkemesi’nin
14/1/2015 tarihli ve
E.: 2014/100, K.: 2015/6
sayılı Kararı
53
7/4/2015 tarihinden
başlayarak dokuz ay sonra
(7/1/2016)
6637
46, Geçici Madde 71
7/4/2015
6645
5
23/4/2015

--- Page 139 ---
Değiştiren Kanunun/
İptal Eden Anayasa
Mahkemesi Kararının
Numarası
2547 Sayılı Kanunun Değişen
veya İptal Edilen Maddeleri
Yürürlüğe Giriş Tarihi
Anayasa Mahkemesi’nin
7/11/2014 tarihli ve
E.: 2014/61, K.: 2014/166
sayılı Kararı
Geçici Madde 64
19/6/2015
6656
Geçici Madde 55
1/1/2016 tarihinden geçerli
olmak üzere 9/1/2016
tarihinde
6676
3, 45, 58
26/2/2016 tarihini takip
eden ay başında
6735
34
13/8/2016
KHK/671
55
17/8/2016
KHK/674
Ek Madde 30
1/9/2016
6745
13, Ek Madde 11, Ek Madde 15
7/9/2016
Anayasa Mahkemesi’nin
22/6/2016 tarihli ve
E.: 2016/13, K.: 2016/127
sayılı Kararı
Geçici Madde 70
21/9/2016
KHK/676
8, 13, Geçici Madde 72
29/10/2016
KHK/678
Ek Madde 11, Geçici Madde 73
22/11/2016
6757
Geçici Madde 55
24/11/2016
6758
Ek Madde 30
24/11/2016
6764
45,53,Madde 53/A, Madde 53/B
Madde 53/C, Madde 53/Ç, Madde
53/D, Madde 53/E, Madde 53/F,
Madde 53/G, 65
9/12/2016
KHK/690
64, Ek Madde 31
29/4/2017
7033
7, 30, 44, 46, 58, 60, Ek Madde 31,
Ek Madde 32, Ek Madde 33,
Ek Madde 34, Ek Madde 35,
Ek Madde 36, Ek Madde 37,
Geçici Madde 74
1/1/2017
Ek Madde 38
1/1/2018
KHK/694
2, Ek Madde 39
25/8/2017
7100
3, 7, 11, 17, 18, 21, 23, 24, 25, 29,
32, 33, 36, 40, 50, 53/E, 65,
6/3/2018

--- Page 140 ---
Değiştiren Kanunun/
İptal Eden Anayasa
Mahkemesi Kararının
Numarası
2547 Sayılı Kanunun Değişen
veya İptal Edilen Maddeleri
Yürürlüğe Giriş Tarihi
Ek Madde 27, Ek Madde 38,
Ek Madde 40
7070
8, 13, Geçici Madde 72
8/3/2018
7071
Ek Madde 11, Geçici Madde 73
8/3/2018
7077
64, Ek Madde 31
8/3/2018
7078
2, Ek Madde 39
8/3/2018
7104
Geçici Madde 75
6/4/2018
7141
8, Ek Madde 10, Ek Madde 14,
Geçici Madde 76, Geçici Madde 77
18/5/2018
7143
Geçici Madde 75
6/4/2018 tarihinden geçerli
olmak üzere 18/5/2018
tarihinde
Geçici Madde 78
18/5/2018
KHK/703
5, 6, 7, 8, 13, 34, 36, 39,
46, 56, 60, Ek Madde 2,
Ek Madde 11, Ek Madde 35,
Ek Madde 39
24/6/2018 tarihinde birlikte
yapılan Türkiye Büyük Millet
Meclisi ve Cumhurbaşkanlığı
seçimleri sonucunda
Cumhurbaşkanının andiçerek
göreve başladığı tarihte
(9/7/2018)
7146
58
3/8/2018
7161
Geçici Madde 79
18/1/2019
Anayasa Mahkemesinin
10/4/2019 tarihli ve
E.: 2017/33, K.: 2019/20
sayılı Kararı
53,53/Ç
53 üncü maddesine ilişkin
karar Resmi Gazete’de
yayımlanmasından
başlayarak dokuz ay sonra
(17/4/2020)
7188
Ek Madde 41, Geçici Madde 80
24/10/2019
Anayasa Mahkemesinin
19/9/2019 tarihli ve
E.:2018/105; K.:2019/71
sayılı Kararı ile
Geçici Madde 77
13/11/2019
7243
8, 24, 31, 33, 36, 44, 53, 53/E,
53/F, 58, Ek Madde 8, Ek Madde
9, Ek Madde 11, Ek Madde 18,
Ek Madde 44 1/1/2021
tarihinde, diğer hükümler
yayımı tarihinde

--- Page 141 ---
Değiştiren Kanunun/
İptal Eden Anayasa
Mahkemesi Kararının
Numarası
2547 Sayılı Kanunun Değişen
veya İptal Edilen Maddeleri
Yürürlüğe Giriş Tarihi
Ek Madde 34, Ek Madde 38, Ek
Madde 42, Ek Madde 43, Ek
Madde 44, Geçici Madde 55,
Geçici Madde 81,
(17/4/2020)
7244
Ek Madde 45
17/4/2020
7254
Ek Madde 3, Geçici Madde 82
16/10/2020
7411
58 inci maddesinin (c) fıkrasının
(1) numaralı bendi, (c) fıkrasının
(2) numaralı bendi, (h) fıkrası
takip eden ayın birinde
(1/7/2022)
58 inci maddesinin (i) fıkrasının
üçüncü paragrafı
yayımını takip eden ayın on
beşinde (15/7/2022)
7413
Ek Madde 41
1/1/2023
7417
Ek Madde 34, Ek Madde 38, Ek
Madde 46, Geçici Madde 80,
Geçici Madde 83
5/7/2022
7420
Ek Madde 29
9/11/2022
7437
54, Ek Madde 42, Geçici Madde 84
9/2/2023
Anayasa Mahkemesi’nin
8/9/2022 tarihli ve
E.: 2022/54, K.: 2022/99
sayılı Kararı
54
20/9/2022
65
20/6/2023
Anayasa Mahkemesi’nin
25/1/2023 tarihli ve
E.: 2018/94, K.:2023/10
sayılı Kararı
Ek Madde 31
12/7/2023
Anayasa Mahkemesinin
13/10/2022 tarihli ve
E.: 2022/87; K.: 2022/121
sayılı Kararı
53/A
Kararın Resmî Gazete’de
yayımlanmasından
başlayarak dokuz ay sonra
2/11/2023
Anayasa Mahkemesinin
28/12/2023 Tarihli ve E:
2020/55, K: 2023/228
sayılı Kararı
53, Ek Madde 11
13/2/2024
Anayasa Mahkemesinin
22/2/2024 tarihli ve E:
54 üncü maddenin (1) numaralı
fıkrasının (a) bendinin (3)
19/1/2024

--- Page 142 ---
Değiştiren Kanunun/
İptal Eden Anayasa
Mahkemesi Kararının
Numarası
2547 Sayılı Kanunun Değişen
veya İptal Edilen Maddeleri
Yürürlüğe Giriş Tarihi
2023/78, K: 2024/55 sayılı
Kararı
numaralı alt bendi, (b) bendinin
(7) numaralı alt bendi, (d)
bendinin (2) numaralı alt bendi
54 üncü maddenin (6) numaralı
fıkrasının (f) bendi
Kararın Resmî Gazete’de
yayımlanmasından
başlayarak dokuz ay sonra
(19/1/2025)
7531
Ek Madde 41
14/11/2024
7546
Ek Madde 11
30/3/2025
Anayasa Mahkemesinin
7/12/2023 Tarihli ve E:
2018/117, K: 2023/212
Sayılı Kararı
6, 13, 34
4/6/2025
7551
6, 13, 34
1/7/2025
7566
Ek Madde 9
19/12/2025
