--- Page 1 ---

DİPLOMA DENKLİK BELGESİ TAAHHÜTNAMESİ
Aşağıda belirtilen açıklamaları okudum anladım. Aşağıda belirttiğim lisansüstü
programa kabul edildikten sonra, ODTÜ Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı’na evrak teslim işlemleri
sürecinde istenen ve Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı tarafından verilen “Diploma Denklik
Belgem” olmaksızın “Tanınma Belgesi” ile kayıt yaptırmak istediğimi, belirttiğim programa
kayıt yaptırdıktan sonra mezun oluncaya kadar “Diploma Denklik Belgemi” alarak,
Üniversiteniz Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı’na ibraz edeceğimi, mezuniyet işlemlerime kadar
söz konusu bu belgeyi ibraz etmediğim takdirde ise; Yüksek Lisans/Doktora Programı
kaydımın iptal edileceğini, öğrenciliğime ilişkin tüm haklarımı kaybedeceğimi ve bu konuda
herhangi yasal bir hak iddia etmeyeceğimi kabul ve taahhüt ederim. ….../…../202….

Taahhüt Eden:

Adı-Soyadı

:

İmza

:

Üniversite

: Orta Doğu Teknik Üniversitesi
Enstitü

:
Anabilim Dalı
:
Program

: Tezli/Tezsiz Yüksek Lisans/Doktora/Lisans Sonrası Doktora Programı

Üniversite Yetkili Birimi
Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı Yetkilisi
Adı Soyadı
: Sema KARACA

Görevi
: Öğrenci İşleri Daire Başkanı
İmza
:

Açıklama: Yurt dışındaki yükseköğretim kurumlarından mezun olanların; Üniversitemiz Yüksek Lisans/Doktora
Programına kabul edildikten sonra, Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı’na evrak teslim işlemleri sürecinde “Diploma
Denklik Belgesi” ibraz etmeleri zorunludur. YÖK tarafından verilen “Diploma Denklik Belgesi” olmaksızın Tanınma
Belgesi ile Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı’na evrak teslim işlemleri için başvuran adayların; Tanınma Belgesi ile
birlikte Taahhütname Belgesini doldurarak programdaki denklik kısmına yüklemeleri gerekmektedir. Diploma
Denklik Belgesi yerine, Tanınma Belgesi ile birlikte Taahhütname Belgesi yüklemeden yapılan evrak teslim
işlemleri onaylanmamaktadır. Diploma Denklik Belgesi olmadan Tanınma Belgesi ile birlikte Taahhütname Belgesi
yükleyerek lisansüstü programa kayıt olan T.C. uyrukluların; lisansüstü mezuniyet işlemlerinin tamamlanabilmesi
için kayıtlı oldukları lisansüstü programdan mezun oluncaya kadar Denklik Belgesini almaları ve bu belgeyi
Üniversitemiz Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı’na ibraz etmeleri zorunludur.