Başvurular sona erdi! (2025) | Uluslararası Öğrenci Ofisi
Skip to main content
Başvurular sona erdi! (2025)
English
Türkçe
Dinle
2025-2026 akademik yılı için ODTÜ Ankara kampusu lisans programlarına uluslararası öğrenci başvuru tarihleri sona erdi. Adaylar, başvuru durumlarını başvuru portalı üzerinden takip edebilirler. Başvurunuzla ilgili önemli olabilecek bildirimleri kaçırmamak için epostalarınızı günlük olarak takip etmenizi tavsiye ediyoruz.
Başvuru sonuçlarıyla ilgili nihai kararları Ağustos ayının ikinci haftasına kadar neticelendirmeyi planlıyoruz.
Share
Tweet
Son Güncelleme:
17/07/2025 - 08:46
Üniversiteler Mahallesi, Dumlupınar Bulvarı No:1, 06800 Çankaya/Ankara © ORTA DOĞU TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ANKARA KAMPUSU