2019-2020 Akademik Yılı için Başvuru Kriteri Güncellemeleri | Uluslararası Öğrenci Ofisi
Skip to main content
2019-2020 Akademik Yılı için Başvuru Kriteri Güncellemeleri
English
Türkçe
Dinle
Uluslararası öğrencilerin, ODTÜ Ankara kampusundaki lisans programlarına başvuruda kullanabilecekleri kriterlerde çeşitli güncellemeler yapılmıştı. Değişiklikler aşağıda görülebilir. Başvurularda kullanılabilecek bütün kriterlerin yer aldığı listeye ise
buradan
ulaşabilirsiniz.
Güncellenen Kriter
Eski Kriter
American College Testing (ACT)
ACT sınavından 36 üzerinden en az
27
puan almış olmak.
ACT sınavından 36 üzerinden en az 26 puan almış olmak.
SAT
A minimum total score of 1200 out of 1600 in "Math" and "Evidence-Based SAT Reasoning (SAT1) sınavının “Math” ve “Evidence-Based Reading and Writing (SAT eski versiyonunda Critical Reading)” testlerinden 1600 üzerinden en az 1200 toplam puanı ve Mühendislik Fakültesi, Mimarlık Fakültesi ve Fen-Edebiyat Fakültesi Fen Bilimleri Programları için bu kritere ek olarak 800 üzerinden en az 680 “Math” puanı almış olmak veya SAT Subject sınavının başvurulan programla ilgili olmak üzere 3 konusundan ortalama en az
700
puan almış olmak (Mühendislik Fakültesi, Mimarlık Fakültesi ve Fen-Edebiyat Fakültesi Fen Bilimleri Programları için konulardan birinin Math 2 olması kaydıyla)
SAT Reasoning (SAT1) sınavının “Math” ve “Evidence-Based Reading and Writing (SAT eski versiyonunda Critical Reading)” testlerinden 1600 üzerinden en az 1200 toplam puanı ve Mühendislik Fakültesi, Mimarlık Fakültesi ve Fen-Edebiyat Fakültesi Fen Bilimleri Programları için bu kritere ek olarak 800 üzerinden en az 680 “Math” puanı almış olmak veya SAT Subject sınavının başvurulan programla ilgili olmak üzere 3 konusundan ortalama en az 770 puan almış olmak (Mühendislik Fakültesi, Mimarlık Fakültesi ve Fen-Edebiyat Fakültesi Fen Bilimleri Programları için konulardan birinin Math 2 olması kaydıyla)
Uluslararası Bakalorya (IB) Sınavı
Uluslararası Bakalorya diplomasından
başvurulan programla ilgili en az bir dersten High Level (HL) seviyesi olmak üzere
en az 33 puan almış olmak.
Uluslararası Bakalorya diplomasından en az 33 puan almış olmak.
Afganistan
Kankor sınavından ilgili yılın maksimum puanının minimum %90’ını almış olmak.
N/A
Bulgaristan
Merkezi Lise Bitirme (Matura) sınavından,
Mühendislik Fakültesi, Mimarlık Fakültesi ve Fen-Edebiyat Fakültesi Fen Bilimleri Programları için 2. Ders olarak Matematik, diğer bölümler için ilgili bir ders olmak üzere 6 üzerinden en az 5.5 (Excellent)
başarı ortalamasına sahip olmak.
Merkezi Lise Bitirme (Matura) sınavından en az %90 başarı ortalamasına sahip olmak.
Danimarka
Student Examination (Studentereksamen) sınavından
12
üzerinden en az 10 puan almış olmak
Student Examination (Studentereksamen) sınavından 13 üzerinden en az 10 puan almış olmak
Finlandiya
National Matriculation Examination (Ylioppilastutkinto / studenteksamen) sınavından
en az M (magna cum laude approbatur)
notu almış olmak.
National Matriculation Examination (Ylioppilastutkinto / studenteksamen) sınavından 7 üzerinden en az 5 puan almış olmak.
Endonezya
"Ujian Nasional (UN)" sınavında 60 üzerinden en az 53, “Surat Keterangan Hasil Ujian Nasional” (SKHUN) sınavından ilgili konularda en az
8.5
puan almış olmak.
"Ujian Nasional (UN)" sınavında 60 üzerinden en az 53, “Surat Keterangan Hasil Ujian Nasional” (SKHUN) sınavından ilgili konularda en az 85 puan almış olmak.
Sudan
Merkezi Lise Bitirme Sınavında başvurulan programla ilgili dalda en az %95 başarı ortalamasına sahip olmak.
N/A
Share
Tweet
Son Güncelleme:
12/02/2019 - 18:21
Üniversiteler Mahallesi, Dumlupınar Bulvarı No:1, 06800 Çankaya/Ankara © ORTA DOĞU TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ANKARA KAMPUSU