Başvuru Tarihleri | Uluslararası Öğrenci Ofisi
Skip to main content
Başvuru Tarihleri
Lisans Başvuruları
Kimler Başvurabilir?
Nasıl Başvuru Yapılır?
Başvuru Tarihleri
İngilizce Yeterlik
Gerekli Belgeler
Başvuru Kriterleri
Uluslararası Öğrenci Kontenjanı Olan Lisans Programları
Share
Tweet
Son Güncelleme:
03/06/2025 - 16:15
English
Türkçe
Dinle
2025-2026 Akademik Yılı için Başvuru Tarihleri:
2 Haziran - 9 Temmuz 2025
2025-2026 akademik yılı için ODTÜ Ankara kampusu lisans programlarına uluslararası öğrenci başvuru tarihleri
2 Haziran-9 Temmuz 2025
olarak belirlenmiştir. (Başvuru programı 2 Haziran 2025 saat 16:00'da açılacak, 9 Temmuz 2025 saat 23:59'da kapanacaktır.) Başvurularla ilgili detaylı bilgiye websitemizdeki ilgili bağlantıları kullanarak ve ayrıca bu linkten
https://iso.metu.edu.tr/tr/5-adimda-odtu-lisans-programlarina-uluslarara...
ulaşabilirsiniz.
*
A-level sonuçları ile başvuracak adayların dikkatine:
ODTÜ başvuru takvimi ve 2025 A-level sonuçlarının açıklanma tarihi arasındaki uyuşmazlıktan dolayı, bu öğrencilerin başvuruları öncelikle "Başvuru beklemede" statüsü ile değerlendirilecektir. Ağustos 2025 içinde nihai A-level notlarının teslimi sonrasında, bu adayların başvurularının kesin değerlendirilmesi yapılabilecektir.
Bu adaylar için önemli olan nokta, online başvurularını, nihai notları henüz çıkmamış olsa bile, 2 Haziran-9 Temmuz 2025 tarihleri arasında yapmaları ve sonlandırmalarıdır.
**
YKS ile başvuracakların dikkatine:
YKS sonucu ile başvurmayı planlayan uluslararası öğrenci adayları, çevrim içi başvuru sistemini kullanarak başvuru yapmayacaklardır. Bu adaylara, YKS yerleştirme sonuçlarının açıklanmasının ardından, başvuru yapmak istedikleri bölüm ya da bölümlerin ODTÜ için oluşan taban puanlarını karşılamaları ve ofisimizle iletişime geçmeleri hâlinde başvuru süreciyle ilgili detaylı bilgi verilecektir.
Üniversiteler Mahallesi, Dumlupınar Bulvarı No:1, 06800 Çankaya/Ankara © ORTA DOĞU TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ANKARA KAMPUSU