TR-YÖS ile başvuracak adayların dikkatine | Uluslararası Öğrenci Ofisi
Skip to main content
TR-YÖS ile başvuracak adayların dikkatine
English
Türkçe
Dinle
ODTÜ Ankara Kampusu lisans programlarına yurtdışından öğrenci kontenjanı kapsamında yapılacak başvurularda kabul edilen sınav ve diplomaları ve bu sınav/diplomalardan istenen minimum skorları gösteren listeye göre, ODTÜ Ankara Kampusu yurtdışından öğrenci kontenjanlarına TR-YÖS ile yapılacak başvurularda, adayın girdiği TR-YÖS sınavında ilk yüzde 5'lik dilime girmesi şartı bulunmaktadır. Buna göre,
Ocak 2023 TR-YÖS için ilk 961 sıradaki adaylar,
Kasım 2023 TR-YÖS için ilk 411 sıradaki adaylar
,
Mayıs 2024 TR-YÖS için ilk 1086 sıradaki adaylar
başvuru yapabilirler.
Adayın sıralaması bu aralıklarda ise TR-YÖS puanını ana başvuru belgesi olarak kullanabilir ve online başvuru programının Sınav Sonuç bölümüne yükleyebilir.
Adayın sıralaması bu aralıkların altında ise ODTÜ Ankara Kampüsü lisans programlarına ancak
https://iso.metu.edu.tr/tr/system/files/odtu_iso_kriterler.pdf
linkinde verilen alternatif sınava/belgeye sahip olması durumunda başvurabilir. Bu durumda başvuru sahibi yine de ek belgeler bölümünde TR-YÖS puanını sunabilir.
Share
Tweet
Son Güncelleme:
14/07/2024 - 22:53
Üniversiteler Mahallesi, Dumlupınar Bulvarı No:1, 06800 Çankaya/Ankara © ORTA DOĞU TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ANKARA KAMPUSU