GCE A level sonuçları ile yapılacak başvurular hakkında | Uluslararası Öğrenci Ofisi
Skip to main content
GCE A level sonuçları ile yapılacak başvurular hakkında
English
Türkçe
Dinle
ODTÜ başvuru takvimi ve GCE- A-level sonuçlarının açıklanma tarihi arasındaki uyuşmazlıktan dolayı, GCE öğrencilerinin başvurularını AS-level notlarıyla yapmalarına izin verilecektir. Başvuruda bulunabilmek için başvuru sahiplerinin, başvurulan programla ilgili 3 AS-level dersten en az AAB notuna sahip olmaları gerekmektedir. AS-level notlarınızla alacağınız kabul şartlı bir kabul olacaktır. Bu şartlı kabulün kesin kabule dönmesi için istenen seviyedeki A-level notlarınızı bize iletmeniz gerekecektir. Şartlı olarak kabul edilen öğrenciler süreç hakkında daha sonra bilgilendirileceklerdir.
Lütfen, O-level notlarınız, tahmini A-level notlarınız ve yıl içerisinde okulda girdiğiniz sınavlardan aldığınız notlar gibi başvurunuzu destekleyici belgeleri de yüklediğinizden emin olun.
Konuyla ilgili sorularınız için bizimle iletişime geçebilirsiniz:
iso@metu.edu.tr
Share
Tweet
Son Güncelleme:
21/05/2019 - 08:12
Üniversiteler Mahallesi, Dumlupınar Bulvarı No:1, 06800 Çankaya/Ankara © ORTA DOĞU TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ANKARA KAMPUSU