Nasıl Başvuru Yapılır? | Uluslararası Öğrenci Ofisi
Skip to main content
Nasıl Başvuru Yapılır?
Lisans Başvuruları
Kimler Başvurabilir?
Nasıl Başvuru Yapılır?
Başvuru Tarihleri
İngilizce Yeterlik
Gerekli Belgeler
Başvuru Kriterleri
Uluslararası Öğrenci Kontenjanı Olan Lisans Programları
Share
Tweet
Son Güncelleme:
08/01/2024 - 09:11
English
Türkçe
Dinle
ÖNEMLİ!!!
ODTÜ Ankara Kampusu, lisans prorgramlarına uluslararası öğrenci alımında herhangi bir üçüncü şahıs veya kişiyle çalışmamaktadır.
Aday öğrencilerin başvurularını bireysel olarak yapmaları gerekmektedir.
Kendilerini, ODTÜ Ankara Kampusu temsilcisi olarak tanıtan şahıs veya şirketlere lütfen itibar etmeyiniz. Başvuruyla ilgili tüm bilgiler internet sayfalarımızda mevcuttur.
Üniversitemizde lisans programlarına yurt dışından öğrenci başvuruları
online
başvuru programı yoluyla yapılmaktadır. Başvuru için herhangi bir basılı belge göndermenize gerek yoktur.
Başvuru programını kullanabilmek için, eğer yoksa öncelikle kendinize ait bir e-posta adresi edininiz. (Outlook, hotmail, live uzantılı epostaları tercih ETMEYİNİZ) Şu anda ODTÜ öğrencisi olup yeniden başvuru yapmak isteyenler, ODTÜ adreslerinden farklı bir adres vermelidir. Başvuru programına girdiğinizde bu adresinizle giriş yapacaksınız.
Başvuru programına başvuru tarihleri içerisinde
buradan
ulaşabilirsiniz.
Başvuru formu çeşitli bölümlerden oluşmuştur. Her bir bölümün üzerine tıklayarak o bölüme giriş yapabilirsiniz. Başvuru formu online olarak doldurulup gerekli belgeler yüklenir.
Başvuruyu sonlandırmak verilen bilgilerin eksiksiz ve doğru olduğunu kabul etmek anlamına gelir. Belgelerin tam olup olmadığı adayın kendi sorumluluğundadır. Eksik belgeli başvurular
değerlendirmeye alınmaz
. Başvuru koşullarını sağlamayan adayların başvuruları
değerlendirmeye alınmayacaktır.
Başvuru formunu doldurduktan sonra lütfen başvurunuzu sonlandırmayı (freeze) unutmayınız! Sonlandırılmamış (freeze edilmemiş) başvurular değerlendirmeye alınmayacaktır.
Üniversiteler Mahallesi, Dumlupınar Bulvarı No:1, 06800 Çankaya/Ankara © ORTA DOĞU TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ANKARA KAMPUSU