Yabancı Kimlik Numarası | Uluslararası Öğrenci Ofisi
Skip to main content
Yabancı Kimlik Numarası
Faydalı Bilgiler
Oturum İzni
Öğrenim Ücreti
Burs Olanakları
Barınma
Yabancı Kimlik Numarası
Sağlık Hizmetleri ve Sigorta
Yaşam Giderleri
Çalışma İzinleri
Share
Tweet
Son Güncelleme:
20/03/2018 - 11:20
English
Türkçe
Dinle
Türkiye’de bulunan ve T.C. uyruklu olmayan herkes, Türk vatandaşları gibi, Türkiye Cumhuriyeti’nin verdiği bir kimlik numarasına sahiptir.  Bu numara, ODTÜ’nün bilgi sisteminde de kullanılmaktadır. ODTÜ Öğrenci İşleri Bilgi Sistemi (ÖİBS), bu numarayı
dönem sonunda notlarınızı öğrenmek istediğinizde
öğrenci belgesi istediğinizde
mezun olduğunuzda
kullanmaktadır. Başka bir deyişle, bu numaraya sahip olmayan öğrenciler, notlarını öğrenemeyecek, kayıt olamayacak, öğrenci belgesi alamayacak ve mezun olamayacaktır. Bu nedenle,
daha önce yabancı kimlik numarasını ÖİBS’ye tanıtmamış öğrenciler,
numaralarını Uluslararası Öğrenci Ofisindeki Öğrenci Danışmanlarına bildirmek zorundadır. (Danışmanlarla ilgili detaylara takip eden linkten ulaşabilirsiniz.
http://oidb.metu.edu.tr/personel-iletisim
)
Yabancı kimlik numaranız ikamet izin kartınızın üzerinde yer almaktadır. Alternatif olarak
https://tckimlik.nvi.gov.tr/
adresinden sogulama yaparak da öğrenebilirsiniz.
UYARI: Genel Sağlık Sigortasından yararlanmak için oturma izninizi alır almaz başvuru yapmanız gerekmektedir.
Üniversiteler Mahallesi, Dumlupınar Bulvarı No:1, 06800 Çankaya/Ankara © ORTA DOĞU TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ANKARA KAMPUSU