İletişim | Uluslararası Öğrenci Ofisi
Skip to main content
İletişim
English
Türkçe
Dinle
1. ODTÜ Ankara Kampüsü Programlarına Başvuracak Uluslararası Aday Öğrenciler İçin
Eğer ODTÜ Ankara Kampüsü programlarına başvurmak isteyen bir uluslararası öğrenci adayıysanız,
Study@METU
ekibiyle şu yollarla iletişime geçebilirsiniz:
E-posta:
study[at]metu.edu.tr
Telefon:
+90 312 210 7171
Çevrim içi Görüşme:
https://calendly.com/study-metu
2. Mevcut, Yeni Kabul Edilmiş veya Mezun Uluslararası Öğrenciler İçin
Eğer mevcut, yeni kabul edilmiş veya mezun bir uluslararası öğrenciyseniz,
Uluslararası Öğrenciler Ofisi (ISO)
ile şu yollarla iletişime geçebilirsiniz:
E-posta:
iso[at]metu.edu.tr
Telefon:
+90 312 210 3414 / 4181
Çevrim içi Görüşme:
https://calendly.com/metu_iso
Yüz Yüze Ofis Saatleri:
Cuma günleri, 13:30–16:00 / Yer: MM Binası, 4. Kat, Oda 424 (Lütfen şahsen ziyarette bulunmadan önce yukarıdaki uzaktan hizmet seçeneklerini kullanınız.)
Belge İşlemleri:
Resmî belgeler (öğrenci belgesi, transkript, öğrenim belgesi, öğrenci kimlik kartı, diploma vb.) yalnızca Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından düzenlenir.
Öğrenci belgesi, transkript ve öğrenim belgeleri ayrıca elektronik ortamda da temin edilebilir. Daha fazla bilgi için:
https://oidb.metu.edu.tr
adresindeki "Belgeler" menüsüne bakabilirsiniz.
İkamet İzni Bilgi Formları (Beklenen Mezuniyet Tarihi Belgesi) da yalnızca elektronik formatta sağlanmaktadır. Ayrıntılar için:
https://iso.metu.edu.tr/tr/oturum-izni
Resmî bir talep/şikâyet ile ilgili dilekçe sunmak için Rektörlük Binası, -1. Kat, Evrak Birimine başvurunuz.
Ofis Koordinatörü
Öğr. Gör. Dr. Erdem Ceydilek / ceydilek[at]metu.edu.tr / +90 312 210 71 89
Share
Tweet
Son Güncelleme:
08/09/2025 - 00:34
Üniversiteler Mahallesi, Dumlupınar Bulvarı No:1, 06800 Çankaya/Ankara © ORTA DOĞU TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ANKARA KAMPUSU