| Uluslararası Öğrenci Ofisi
Skip to main content
Duyurular
tüm duyurular >>
Türkiye’de Lise Eğitimini Tamamlayan Adayların Dikkatine
/ Haber
Bu duyuru, uyruğu fark etmeksizin, Türkiye'de lise eğitimini tamamlamış ve uluslararası öğrenci kontenjanından başvuru yapmayı planlayan tüm adayları, Yükseköğretim Kurulu(YÖK) tarafından yapılan son...
26/01/2026
Başvurular sona erdi! (2025)
/ News
2025-2026 akademik yılı için ODTÜ Ankara kampusu lisans programlarına uluslararası öğrenci başvuru tarihleri sona erdi. Adaylar, başvuru durumlarını başvuru portalı üzerinden takip edebilirler....
17/07/2025
Başvurunuzu Güçlendirme Yolları
/ Haber
ODTÜ Ankara Kampusu lisans programlarına uluslararası öğrenci olarak yapılacak başvurularda, takip eden sayfada belirtilen başvuru kriterlerinden en az birini sağlamanız gerekmektedir: https://iso....
02/06/2025
Başvuru Tarihleri 2025-2026
2025-2026 akademik yılı için ODTÜ Ankara kampusu lisans programlarına uluslararası öğrenci başvuru tarihleri 2 Haziran-9 Temmuz 2025 olarak belirlenmiştir. (Başvuru programı 2 Haziran...
16/04/2025
Başvurular sona erdi!
/ Haber
2024-2025 akademik yılı için ODTÜ Ankara kampusu lisans programlarına uluslararası öğrenci başvuru tarihleri sona erdi. Adaylar, başvuru durumlarını başvuru portalı üzerinden takip edebilirler....
14/07/2024
TR-YÖS ile başvuracak adayların dikkatine
/ Haber
ODTÜ Ankara Kampusu lisans programlarına yurtdışından öğrenci kontenjanı kapsamında yapılacak başvurularda kabul edilen sınav ve diplomaları ve bu sınav/diplomalardan istenen minimum skorları...
14/06/2024
2024-TR-YÖS/1 Başvuruları
/ News
Üniversitemiz lisans programlarına yurtdışından öğrenci kontenjanlarına 2024-2025 Akademik Yılı için yapılacak başvurularda kullanılabilecek sınavlardan biri olan ve ÖSYM tarafından 18 Mayıs 2024...
05/03/2024
Başvuru kriteri güncellemeleri
/ Haber
Üniversitemiz Senatosunun 05/01/2024 tarihli kararı ile, ODTÜ Ankara Kampusu lisans programlarına yurtdışından öğrenci kontenjanı kapsamında yapılacak başvurularda kabul edilen sınav ve diplomaların...
09/01/2024
Başvuru Tarihleri 2024-2025
/ Haber
2024-2025 akademik yılı için ODTÜ Ankara kampusu lisans programlarına uluslararası öğrenci başvuru tarihleri 3 Haziran-14 Temmuz 2024 olarak belirlenmiştir. (Başvuru programı 3 Haziran 2024 saat 16...
09/01/2024
2023-2024 Akademik Yılında Programlarına Başlayacak Öğrenciler için Öğrenim Ücreti Güncellemesi
/ Haber
31 Ocak 2023 tarihli Üniversite Yönetim Kurulu kararı gereğince, programlarına 2023-2024 Güz dönemi ve sonrasında başlayacak ODTÜ Ankara ve Erdemli Kampusları uluslararası öğrencilerine uygulanmak...
03/02/2023
KKM'de Bilgilendirme Toplantısı Düzenlendi
/ Haber
25 Ocak 2023'te, Ankara İl Göç İdaresi Müdürlüğü tarafından ODTÜ Kültür ve Kongre Merkezi'nde uluslararası öğrencilerimiz için bir bilgilendirme etkinliği düzenlendi. Etkinlik, Türkiye'ye sosyal uyum...
27/01/2023
Lisans Programları için Yurtdışından Öğrenci Başvuru Kriterleri Güncellemesi
/ Haber
Üniversitemiz Ankara ve Kuzey Kıbrıs Kampusu lisans programları için Yurtdışından Öğrenci Kontenjanlarına Başvuru Kriterleri 2022-2023 Akademik Yılı için güncellenmiştir. Güncelleme/ekleme yapılan...
27/04/2022
Uluslararası öğrenci katkı paylarında yapılan değişiklikler
/ Haber
ODTÜ Ankara ve Erdemli Kampusları Yabancı Uyruklu Öğrencilerin Ödemesi Gereken Katkı Payı Miktarları 02.02.2021 tarihli ÜYK kararı ile güncellenmiştir.
Güncellenen katkı payı miktarlarına buraya...
03/02/2021
2020-2021 Akademik Yılı için Başvuru Kriteri Güncellemeleri
/ Haber
Uluslararası öğrencilerin, ODTÜ Ankara kampusundaki lisans programlarına başvuruda kullanabilecekleri kriterlerde çeşitli güncellemeler yapılmıştı. Değişiklikler aşağıda görülebilir. Başvurularda...
17/01/2020
GCE A level sonuçları ile yapılacak başvurular hakkında
/ Haber
ODTÜ başvuru takvimi ve GCE- A-level sonuçlarının açıklanma tarihi arasındaki uyuşmazlıktan dolayı, GCE öğrencilerinin başvurularını AS-level notlarıyla yapmalarına izin verilecektir. Başvuruda...
20/05/2019
YKS Puanı ile Başvuracak Adayların Dikkatine
ODTÜ uluslararası lisans öğrencisi başvurularının 12 Temmuz 2019'da bitecek olmasından dolayı, ÖSYM tarafından yapılacak olan 2019 YKS'den aldıkları puanlarla üniversitemizin uluslararası öğrenci...
10/05/2019
Batı Trakyalı öğrencilerden ODTÜ'ye ziyaret
Yunanistan'ın İskeçe ve Gümülcine şehirlerindeki Türk azınlık liselerinde eğitim görmekte olan 100'ü aşkın öğrenci, 29 Nisan 2019 tarihinde üniversitemize bir ziyaret gerçekleştirdiler. ODTÜ Ankara...
08/05/2019
2019-2020 Akademik Yılı için Başvuru Kriteri Güncellemeleri
/ Haber
Uluslararası öğrencilerin, ODTÜ Ankara kampusundaki lisans programlarına başvuruda kullanabilecekleri kriterlerde çeşitli güncellemeler yapılmıştı. Değişiklikler aşağıda görülebilir. Başvurularda...
08/02/2019
PEISG Ankara Okul Ziyareti
/ Haber
7 Şubat 2019 tarihinde, uluslararası öğrenci danışmanlarımız Ankara'daki Pakistan Embassy International Study Group okuluna bir ziyaret gerçekleştirdi ve üniversitemize başvurmak isteyen ...
07/02/2019
Üniversiteler Mahallesi, Dumlupınar Bulvarı No:1, 06800 Çankaya/Ankara © ORTA DOĞU TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ANKARA KAMPUSU