5 Adımda ODTÜ Lisans Programlarına Uluslararası Öğrenci Başvuruları | Uluslararası Öğrenci Ofisi
Skip to main content
5 Adımda ODTÜ Lisans Programlarına Uluslararası Öğrenci Başvuruları
English
Türkçe
Dinle
-1-
Uluslararası öğrenci kontenjanı bulunan lisans programlarının listesini ve bu programların kontenjanlarını
bu bağlantıda bulabilirsiniz.
-2-
Uluslararası öğrenciler için öğrenim ücretlerini
bu bağlantıda bulabilirsiniz
.
Uluslararası öğrenciler için burs imkanlarını
bu bağlantıda bulabilirsiniz
.
ODTÜ yurtları hakkında bilgiyi ve ücret detaylarını
bu bağlantıda bulabilirsiniz
.
Yaşam maliyetleri konusunda fikir vermesi açısından, bazı temel ürün ve harcama kalemlerine ilişkin fiyat/ücret bilgisini
bu bağlantıda bulabilirsiniz
.
-3-
Başvuruda kullanılabilecek sınav/diplomaların listesini
bu bağlantıda bulabilirsiniz
.
Başvurunuzu nasıl güçlendirebileceğinize dair çeşitli ipuçlarını
bu duyurumuzda paylaştık
.
Peki ya İngilizce yeterlik belgesi sunmam gerekiyor mu?
Bu bağlantıda detayları görebilirsiniz
.
-4-
Uluslararası öğrenci kontenjanından başvuru yapabilir miyim?
Bu bağlantıdaki sayfamızı
ve ilgili YÖK kurallarını incelemenizi tavsiye ederiz.
Başvuruda gerekli olan belgeler ile diğer opsiyonel belgelerin listesini
bu bağlantıda bulabilirsiniz
.
-5-
Başvuru tarihleri
bu bağlantıda
ilan ediliyor.
Başvuru programı, ilan edilen tarihlerde
bu bağlantı üzerinden
erişime açılacak.
Başvuru için ofisimize herhangi bir basılı belge iletmeniz gerekmiyor. Sadece ilgili belgelerin dijital kopyalarını sisteme yükleyeceksiniz.
Başvuru formundaki ilgili alanları tamamladıktan sonra başvurunuzu sonlandırmayı unutmayın!
Başvurunuzun statüsünü yine başvuru programı üzerinden takip edebileceksiniz.
Share
Tweet
Son Güncelleme:
30/05/2025 - 11:54
Üniversiteler Mahallesi, Dumlupınar Bulvarı No:1, 06800 Çankaya/Ankara © ORTA DOĞU TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ANKARA KAMPUSU