ODTÜ Hakkında | Uluslararası Öğrenci Ofisi
Skip to main content
ODTÜ Hakkında
Kısaca ODTÜ
ODTÜ Hakkında
360° ODTÜ
Ankara Hakkında
Broşürler
Öğrenci Deneyimleri
Share
Tweet
Son Güncelleme:
31/08/2018 - 17:00
English
Türkçe
Dinle
Misyon:
ODTÜ’nün misyonu, toplum, insanlık ve doğa için, evrensel değerler çerçevesinde, yaratıcı ve eleştirel düşünmeyi, yenilikçiliği ve liderliği besleyerek mükemmellik düzeyinde araştırma yapmak, eğitim vermek ve topluma hizmet etmektir.
Vizyon:
Uluslararası düzeyde öncü, bölgesini ve dünyayı dönüştüren bir üniversite.
Üç Yerleşke ve Kapsamlı Bir Devlet Üniversitesi
28000+ öğrenci
(8250'den fazlası lisansüstü öğrencisi).
Çok çeşitli ana dal, yan dal ve çift ana dal olanakları ve disiplinler arası lisansüstü programlarda geniş bir yelpaze:
Ankara yerleşkemizde 43 lisans programında eğitim veren 5 fakülte ve toplam 107 yüksek lisans ve 69 doktora programı sunan 5 enstitü.
Kuzey Kıbrıs Yerleşkemizde toplam 15 lisans ve 5 lisansüstü program.
Deniz Bilimleri Enstitümüze ev sahipliği yapan Mersin Erdemli Yerleşkemizde toplam 6 lisansüstü program.
ODTÜ öğrencilerin büyük bir çoğunluğu, her yıl üniversiteye giriş sınavına giren iki milyonu aşkın öğrencilerin en başarılı yüzde 1'lik bölümünden seçiliyor.
Dünya çapında 1250
tam zamanlı öğretim üyesi (%70 oranında yurtdışındaki saygın üniversitelerden alınmış doktora dereceleri ile) ve buna ek olarak 1350 araştırma görevlisi.
Dünyanın dört bir yanında 18'i ulusal, 22'si uluslararası toplam 40 mezun derneği etrafında toplanan 130.000'den fazla mezun sayısı.
Tarihinde birçok ilki gerçekleştirmiş
öncü bir üniversite
(Türkiye'nin ilk internet servis sağlayıcısı, yurtdışında yerleşke açan ilk üniversite, ilk Fakülte Geliştirme Programı vb.)
ODTÜ: Önde Gelen Uluslararası Bir Üniversite
ODTÜ, çeşitli alanlarda ve sıralamalarda (Örneğin QS, Times Higher Education, Webometrics, Shanghai) yıllardır dünyanın en iyi üniversiteleri arasına girerek Türkiye'nin lider devlet üniversitesi olduğunu gösterdi.  (THE “World University Rankings 2014-2015” en iyi 400 üniversite arasında 85'inci ve Üniversite aygınlığı ve bilinirliğine göre yapılan TOP 100 listesinde)
QS reytinglerinde, ODTÜ mühendislik, teknoloji, temel bilimler ve sosyal bilimler altındaki 15 alanda tekrar tekrar dünyanın en iyi üniversiteleri arasında yer aldı.
Tüm seviyelerde sunulan bütün programlarda tek eğitim dili tamamen
İngilizcedir.
Çeşitli akademik programlara kayıtlı ve dünyanın 85'ten fazla ülkesinden gelen 2000'in üzerinde uluslararası öğrenci.
Her yıl ortalama
sadece %13'ü
kabul edilen 2000+'in üzerinde uluslararası öğrenci başvurusu.
800'ün üzerinde
ikili değişim ve işbirliği anlaşması.
Her yıl 950'den fazla öğrenci ve 260'dan fazla personel hareketliliği.
Uluslararası eğitim ve değişimle ilgili birçok dernek ve ağa üyelik: UNICA, EUA, IIE, CEASAR, SEFI, EMUNI, Magna Carta Observatory.
AIESEC
,
IAESTE, HUAWEI, BOEING
yaz staj programlarına aktif katılım.
Tüm mühendislik programları için
uluslararası ABET
akreditasyonu.
Red Dot Design Ranking'e göre, Amerika ve Avrupa'nın "En Başarılı Tasarım Okulları" sıralamasında yıllardır 5. sırada.
23 uluslararası ortak diploma programı ve protokolü
(State University of New York (SUNY) ile 4 lisans programı; ABD ve Avrupa'daki çeşitli üniversitelerle ortaklaşa yürütülen
19 lisansüstü programı
)
CERN ile yürütülen çalışmalar neticesinde YÖK Üstün Başarı Kurumsal Ödülü, Uluslararası İşbirliği kategorisinde ödül sahibi.
Kampus Hayatı (Ankara Kampusu)
Newsweek Türkiye tarafından da "En Zengin Sosyal Hayata Sahip Türk Üniversitesi" seçilen canlı ve hayat dolu bir kampus.
İçinde kendi gölünü (Eymir Gölü), 19 yurt, alışveriş merkezleri, restoranlar, kafeler, bankalar, sağlık merkezi, müze, kütüphaneler ve diğer olanakları da barındıran 30 km
2
'si orman olan toplam 45 kilometre karelik alana sahip bir kampus.
Yaklaşık 7700 öğrenci kapasiteli kampus-içi yurt olanakları ve yapımı devam etmekte olan 2000 kapasiteli yeni yurt.
Spor salonları, tenis kortları, basketbol ve futbol sahaları, yürüyüş parkurları, Olimpik kapalı yüzme havuzu ve açık yüzme havuzu gibi çok çeşitli spor ve eğlence tesisleri.
ODTÜ Ankara Yerleşkesine 30 km mesafede Elmadağ'da ve Bursa Uludağ'da dağ tırmanışı ve çeşitli kayak aktivitelerinin yapılabildiği ve öğrenci ve personelimizin kullanımına açık tesisler.
96 öğrenci kulübü, 37 spor takımı ve öğrenciler tarafından düzenlenen 1000'in üzerinde kampus-içi kültürel ve sportif etkinlik.
Yıl boyunca çeşitli kültürel, entelektüel ve sanat etkinliklerine ev sahipliği yapan ve genel kullanıma açık ODTÜ Kültür ve Kongre Merkezi.
Öğrenciler için aylık yaklaşık gider en az 150-250 Amerikan Doları olarak hesaplanabilir.
Üniversiteler Mahallesi, Dumlupınar Bulvarı No:1, 06800 Çankaya/Ankara © ORTA DOĞU TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ANKARA KAMPUSU