YKS Puanı ile Başvuracak Adayların Dikkatine | Uluslararası Öğrenci Ofisi
Skip to main content
YKS Puanı ile Başvuracak Adayların Dikkatine
English
Türkçe
Dinle
ODTÜ uluslararası lisans öğrencisi başvurularının 12 Temmuz 2019'da bitecek olmasından dolayı, ÖSYM tarafından yapılacak olan 2019 YKS'den aldıkları puanlarla üniversitemizin uluslararası öğrenci kontenjanlarına başvurmak isteyen adayların, 2019 merkezi yerleştirme sonuçlarının açıklanması ve taban puanların belirlenmesinden sonra Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı'na dilekçe ile başvuruda bulunması, sunulan dilekçede üç bölüm tercihi yapılması ve sınav sonucunun dilekçeye eklenmesi gerekmektedir. Dilekçenin merkezi yerleştirme sonuçlarının ÖSYM tarafından açıklanmasından sonra en geç iki hafta içinde teslim edilmesi gerekmektedir.
2018 YKS puanı ile başvuracak adaylar, 3 Haziran 2019 - 12 Temmuz 2019 tarihleri arasındaki normal başvuru döneminde başvurularını yapacaklardır.
Share
Tweet
Son Güncelleme:
10/05/2019 - 11:55
Üniversiteler Mahallesi, Dumlupınar Bulvarı No:1, 06800 Çankaya/Ankara © ORTA DOĞU TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ANKARA KAMPUSU