2023-2024 Akademik Yılında Programlarına Başlayacak Öğrenciler için Öğrenim Ücreti Güncellemesi | Uluslararası Öğrenci Ofisi
Skip to main content
2023-2024 Akademik Yılında Programlarına Başlayacak Öğrenciler için Öğrenim Ücreti Güncellemesi
English
Türkçe
Dinle
31 Ocak 2023 tarihli Üniversite Yönetim Kurulu kararı gereğince, programlarına 2023-2024 Güz dönemi ve sonrasında başlayacak ODTÜ Ankara ve Erdemli Kampusları uluslararası öğrencilerine uygulanmak üzere öğrenim ücretlerinde güncelleme yapılmıştır.
Güncellenen ücretlere buraya tıklayarak ulaşabilirsiniz.
Programlarına 2022-2023 Bahar dönemi ve öncesinde başlayan ve halihazırda programlarına devam eden ODTÜ Ankara ve Erdemli Kampusları uluslararası öğrencilerinin ücretlerinde bir güncelleme yapılmamıştır. Bu öğrencilerin öğrenim ücretlerine ilişkin duyuru, 2023 yılı içerisinde yayımlanacak olan ilgili Cumhurbaşkanlığı kararından sonra yapılacaktır.
Share
Tweet
Son Güncelleme:
03/02/2023 - 13:30
Üniversiteler Mahallesi, Dumlupınar Bulvarı No:1, 06800 Çankaya/Ankara © ORTA DOĞU TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ANKARA KAMPUSU