2020-2021 Akademik Yılı için Başvuru Kriteri Güncellemeleri | Uluslararası Öğrenci Ofisi
Skip to main content
2020-2021 Akademik Yılı için Başvuru Kriteri Güncellemeleri
English
Türkçe
Dinle
Uluslararası öğrencilerin, ODTÜ Ankara kampusundaki lisans programlarına başvuruda kullanabilecekleri kriterlerde çeşitli güncellemeler yapılmıştı. Değişiklikler aşağıda görülebilir. Başvurularda kullanılabilecek bütün kriterlerin yer aldığı listeye ise
buradan
ulaşabilirsiniz.
Güncellenen Kriter
Eski Kriter
Uluslararası AL
Sınavları
İkisi başvurulan programla ilgili olmak üzere, üç A seviyesi dersinden en az AAB notu almış olmak.
Not 1: Üçten fazla dersiniz varsa bile sadece üç ders hesaplamaya katılacaktır.
Not 2: İngilizce dışında alınan dil dersleri başvuruda kullanılamaz.
İkisi başvurulan programla ilgili olmak üzere, üç A seviyesi dersinden en az AAB notu almış olmak.
Not 1: Üçten fazla dersiniz varsa bile sadece üç ders hesaplamaya katılacaktır.
Not 2: AS seviyesi dersi (Advanced Subsidiary Level) uygun görüldüğü takdirde A seviyesi dersi yerine sayılabilir ve bu ders A seviyesi derslerinden farklı olmak zorundadır.
Cezayir
Cezayir Bakalorya (Baccalaureate of Secondary Education) sınavında, başvurulan programla ilgili dalda olmak üzere, 20 üzerinden en az 16 puan almış olmak.
Cezayir Bakalorya (Baccalaureate of Secondary Education) sınavının, başvurulan programla ilgili olmak üzere, Beşeri Bilimler (Humanities) dalında 20 üzerinden 13, diğer dallarda 20 üzerinden 16 puan almış olmak.
Fas
Fas Bakalorya (Baccalaureate of Secondary Education) sınavında, başvurulan programla ilgili dalda olmak üzere, 20 üzerinden en az 16 puan almış olmak
Fas Bakalorya (Baccalaureate of Secondary Education) sınavının, başvurulan programla ilgili olmak üzere, Edebiyat ve Beşeri (Arts and Humanities) dalında 20 üzerinden 13, diğer dallarda 20 üzerinden 16 puan almış olmak.
Güney Kore
College Scholastic Ability Test (CSAT) [Suneung] sınavından en az %75 başarı ortalamasına sahip olmak ve Mühendislik Fakültesi, Mimarlık Fakültesi ve Fen-Edebiyat Fakültesi Fen Bilimleri Programları için bu kritere ek olarak Matematik dersini B seviyesinde alıp başarıyla geçmiş olmak.
Başvurulan programla ilgili
olmak üzere
B türünde en az bir konu içeren
College Scholastic Ability Test (CSAT) [Suneung]” sınavından en az %75 başarı ortalamasına sahip olmak.
Kosova
Devlet Olgunluk Sınavı’ndan (MATURA) en az %90 başarı ortalamasına sahip olmak.
Diplome per kryerjen e shkolles se mesme te pergjithshme – gjimnazin’den 5 üzerinden en az 4.9 puan almış olmak.
Lübnan
Lübnan Bakalorya (General Secondary Education Certificate) sınavında, başvurulan programla ilgili dalda olmak üzere, 20 üzerinden en az 16 puan almış olmak.
Lübnan Bakalorya (General Secondary Education Certificate) sınavının, başvurulan programla ilgili olmak üzere, Temel Bilimler (General Sciences) ve Yaşam Bilimleri (Life Sciences) dallarında 20 üzerinden en az 16, diğer dallarda 20 üzerinden en az 13 puan almış olmak.
Kuzey
Makedonya
Devlet Olgunluk Sınavı’ndan (Matura) en az %90 başarı ortalamalasına sahip olmak.
Merkezi Lise Bitirme (Matura) sınavından 5 üzerinden en az 4 puan almış olmak
Tunus
Tunus Bakalorya (Baccalaureate of Secondary Education) sınavında, başvurulan programla ilgili dalda olmak üzere, 20 üzerinden en az 16 puan almış olmak.
Tunus Bakalorya (Baccalaureate of Secondary Education) sınavının, başvurulan programla ilgili olmak üzere, Edebiyat (Literature) dalında 20 üzerinden en az 13, diğer dallarda 20 üzerinden en az 16 puan almış olmak.
Share
Tweet
Son Güncelleme:
17/01/2020 - 16:22
Üniversiteler Mahallesi, Dumlupınar Bulvarı No:1, 06800 Çankaya/Ankara © ORTA DOĞU TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ANKARA KAMPUSU