Lisans Programları için Yurtdışından Öğrenci Başvuru Kriterleri Güncellemesi | Uluslararası Öğrenci Ofisi
Skip to main content
Lisans Programları için Yurtdışından Öğrenci Başvuru Kriterleri Güncellemesi
English
Türkçe
Dinle
Üniversitemiz Ankara ve Kuzey Kıbrıs Kampusu lisans programları için Yurtdışından Öğrenci Kontenjanlarına Başvuru Kriterleri 2022-2023 Akademik Yılı için güncellenmiştir. Güncelleme/ekleme yapılan kriterler aşağıdaki gibidir:
Ankara Kampusu
Botsvana:
İkisi başvurulan programla ilgili olmak kaydıyla, Botswana General Certificate of Secondary Education (BGCSE) belgesindeki 5 dersten en az A notu almış olmak
Burundi:
Burundi Diplôme des Humanités Complètes'te en az %90 başarı ortalamasına sahip olmak.
Endonezya:
Lise bitirme sınavlarında minimum %90 başarı ortalamasına sahip olmak veya UTBK sınavının başvurulan programla ilgili alanında en az 620 puan almış olmak.
Kongo Demokratik Cumhuriyeti:
Diplôme d'Etat d'Etudes Secondaires du Cycle Long’da seçilen alanda en az %90 başarı ortalamasına sahip olmak.
Ukrayna:
Ukrayna Merkezi Sınavında (Ukrainian External Independent Test), en az iki konu olmak üzere başvurulan programla ilgili konuların not ortalaması 200 üzerinden en az 160 puan almış olmak.
Kuzey Kıbrıs Kampusu
Botsvana:
İkisi başvurulan programla ilgili olmak kaydıyla, Botswana General Certificate of Secondary Education (BGCSE) belgesindeki 5 dersten en az C notu almış olmak
Burundi:
Burundi  Diplôme des Humanités Complètes'te en az %70 başarı ortalamasına sahip olmak.
Endonezya:
Lise bitirme sınavlarında minimum %80 başarı ortalamasına sahip olmak veya UTBK sınavının başvurulan programla ilgili alanında en az 590 puan almış olmak.
Kongo Demokratik Cumhuriyeti:
Diplôme d'Etat d'Etudes Secondaires du Cycle Long’da seçilen alanda en az %60 başarı ortalamasına sahip olmak.
Ukrayna:
Ukrayna Merkezi Sınavında (Ukrainian External Independent Test), en az iki konu olmak üzere başvurulan programla ilgili konuların not ortalaması 200 üzerinden en az 145 puan.
Üniversitemiz Ankara ve Kuzey Kıbrıs Kampusu lisans programları için Yurtdışından Öğrenci Kontenjanlarına Başvurularında kullanılabilecek sınav/diplomaların
tam listesine buraya tıklayarak ulaşabilirsiniz.
Share
Tweet
Son Güncelleme:
27/04/2022 - 11:31
Üniversiteler Mahallesi, Dumlupınar Bulvarı No:1, 06800 Çankaya/Ankara © ORTA DOĞU TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ANKARA KAMPUSU