Başvuru Tarihleri 2024-2025 | Uluslararası Öğrenci Ofisi
Skip to main content
Başvuru Tarihleri 2024-2025
English
Türkçe
Dinle
2024-2025 akademik yılı için ODTÜ Ankara kampusu lisans programlarına uluslararası öğrenci başvuru tarihleri
3 Haziran-14 Temmuz 2024
olarak belirlenmiştir. (Başvuru programı 3 Haziran 2024 saat 16:00'da açılacak, 14 Temmuz 2024 saat 23:59'da kapanacaktır.) Başvurularla ilgili detaylı bilgiye websitemizdeki ilgili bağlantıları kullanarak ve ayrıca bu linkten
https://iso.metu.edu.tr/tr/5-adimda-odtu-lisans-programlarina-uluslarara...
ulaşabilirsiniz.
*
A-level sonuçları ile başvuracak adayların dikkatine:
ODTÜ başvuru takvimi ve 2024 A-level sonuçlarının açıklanma tarihi arasındaki uyuşmazlıktan dolayı, bu öğrencilerin başvuruları öncelikle "Başvuru beklemede" statüsü ile değerlendirilecektir. Ağustos 2024 içinde nihai A-level notlarının teslimi sonrasında, bu adayların başvurularının kesin değerlendirilmesi yapılabilecektir.
Bu adaylar için önemli olan nokta, online başvurularını, nihai notları henüz çıkmamış olsa bile, 3 Haziran-14 Temmuz 2024 tarihleri arasında yapmaları ve sonlandırmalarıdır.
**
YKS ile başvuracakların dikkatine:
YKS sonucu ile başvurmayı planlayan uluslararası öğrenci adayları, online başvuru programı ile başvuru yapmayacaklardır. Bu adaylar, YKS yerleştirme sonuçlarının açıklanmasının ardından, eğer puanları ODTÜ taban puanlarını karşılamaları durumunda, ofisimizle iletişime geçmeleri halinde kendilerine başvuruyla ilgili detaylı bilgi verilecektir.
Share
Tweet
Son Güncelleme:
10/01/2024 - 10:29
Üniversiteler Mahallesi, Dumlupınar Bulvarı No:1, 06800 Çankaya/Ankara © ORTA DOĞU TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ANKARA KAMPUSU