Kafeterya | Kafeterya Müdürlüğü
Skip to main content
Kafeterya
English
Türkçe
Kafeterya merkez binamızda mensuplarımıza ve öğrencilerimize tabldot yemek hizmeti verilmektedir. Mensuplarımıza ait 1 yemek salonunda öğle yemeği hizmeti, öğrencilerimize ait 5 yemek salonunda öğle ve akşam yemek hizmeti sunulmaktadır.
Kafeterya yemek salonlarında aynı anda toplam 1.500 kişi yemek yiyebilmektedir. Okulun açık olduğu dönemlerde mesai günleri günde üç öğün olmak üzere ortalama 8.000 kişiye yemek hizmeti sunulmaktadır.
Özel günlerde mensup ve konuklar için hizmet vermekte olan 20 kişi kapasiteli özel yemek salonu bulunmaktadır.
Tabldot menülerimizde okulun açık olduğu dönemlerde ayda bir dünya mutfağından örnek yemekler sunulmaktadır. Ayrıca yeni yıl, 18 Mart Çanakkale Zaferi, 29 Ekim Cumhuriyet Bayramı, 10 Kasım Atatürk'ün sevdiği yemekler gibi özel günlere yönelik menüler planlanmaktadır.
Glutensiz, vegan ve vejetaryen yemek çeşitleri de tabldot menü de yer almaktadır.
Share
Tweet
Son Güncelleme:
07/05/2025 - 16:45
Üniversiteler Mahallesi, Dumlupınar Bulvarı No:1, 06800 Çankaya/Ankara Tel: +90 312 210 3643 Faks: +90 312 210 7989 - Tasarım: BİDB-EG-2021 - ODTÜ Tüm hakkı saklıdır.