KISMİ ZAMANLI ÇALIŞACAK ÖĞRENCİ İLANI | Kafeterya Müdürlüğü
Skip to main content
KISMİ ZAMANLI ÇALIŞACAK ÖĞRENCİ İLANI
English
Türkçe
ODTÜ KAFETERYA MÜDÜRLÜĞÜ
KISMİ ZAMANLI ÖĞRENCİ ÇALIŞTIRMA
DUYURUSU
Yükseköğrenim Kurumlarında Kısmi Zamanlı Öğrenci Çalıştırılabilmesine İlişkin Usul ve Esaslar çerçevesinde haftada 15 saati geçmemek üzere ve saat başına ödenecek brüt ücret; "Lisans öğrencileri" ve "Yüksek Lisans öğrencileri" için "70,00 TL" olmak üzere toplam (20) öğrenci çalıştırılacaktır.
ÖĞRENCİNİN ÇALIŞTIRILACAĞI:
Okul/Fak/Birim Adı: Kafeterya Müdürlüğü
Başvuru Yeri: Kafeterya Müdürlüğü Sekreterlik
Son Başvuru Tarihi:18.10.2024
A-Kısmi Zamanlı Olarak Çalıştırılacak Öğrencilerde Aranan Nitelikler
1. Disiplin cezası almamış ve/veya hakkında herhangi bir disiplin soruşturması açılmamış olmak.
2. Tezsiz yüksek lisans ve özel öğrenci hariç olmak üzere Orta Doğu Teknik Üniversitesi'ne kayıtlı öğrenci olmak.
3. Kayıt donduran öğrenci veya yabancı uyruklu öğrenci olmamak.
4. Normal eğitim -öğretim süresi içerisinde öğrenim görüyor olmak, kısmi zamanlı öğrenci olarak görevlendirildiği dönemde eğitimini hiçbir şekilde uzatmamış olduğunu belgelemek.
5. Lisans öğrencilerinin en az 3.dönem öğrencisi ve not ortalamalarının ise en az 2.25/4.00 olması gerekmektedir. Lisansüstü öğrenciler için not ortalamasının en az 3.50/4.00 olması gerekmektedir. Hazırlık sınıfında öğrenim gören öğrenciler sadece Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanlığı'na bağlı Kafeterya Müdürlüğü'nde görevlendirilecek olup, hazırlık sınıfı öğrencilerinde not ortalaması aranmaz.
6. Yetim maaşı ve nafaka hariç, asgari ücret düzeyinde bir gelire sahip olmamak.
7. Daha önce sözleşmeye aykırılık nedeniyle sözleşmesi feshedilmemiş olmak,
8. Şehit ve gazi çocuğu olduğunu belgeleyen öğrenciler ile engelli öğrenciler için sadece normal eğitim-öğretim süresi içerisinde öğrenim görüyor olmak, yabancı uyruklu öğrenci olmamak ve disiplin cezası almamış olmak şartları aranır.
Başvuru için gerekli belgeler,
a. Nüfus cüzdanı fotokopisi,
b. Kısmi Zamanlı Öğrenci Talep Formu (İdari Birimler için B),
c. Kısmi Zamanlı Öğrenci Çalıştırma Sözleşmesi,
d. Genel Sağlık Sigortası Beyan ve Taahhütnamesi,
e. Öğrenci not ortalamasını gösterir belge.
İşin Tanımı / Niteliği Alınacak Başvuru Sayısı: 40
Kafeterya yemek salonlarının düzenlenmesi ve temizlenmesi
Bulaşık toplama bankolarında tepsilerin boşaltılması
Share
Tweet
Son Güncelleme:
10/10/2024 - 16:44
Üniversiteler Mahallesi, Dumlupınar Bulvarı No:1, 06800 Çankaya/Ankara Tel: +90 312 210 3643 Faks: +90 312 210 7989 - Tasarım: BİDB-EG-2021 - ODTÜ Tüm hakkı saklıdır.