Vizyon & Misyon | Kafeterya Müdürlüğü
Skip to main content
Vizyon & Misyon
Hakkımızda
Tarihçe
ODTÜ Kafeterya Müdürlüğü
Organizasyon Şeması
Vizyon & Misyon
İdari Yapı
Fotoğraflar
Share
Tweet
Son Güncelleme:
28/03/2024 - 13:10
English
Türkçe
VİZYONUMUZ
Vermiş olduğumuz hizmetin memnuniyetinin, sahip olduğumuz altyapı ve teknolojiyi sürekli iyileştirerek, çağdaş teknolojiyi yakalamış üniversite yemekhaneleri arasında lider ve referans olarak kaliteli bir hizmet sunmaktır.
MİSYONUMUZ
Orta Doğu Teknik Üniversitesi olarak beslenme hizmeti alanında öğrenci, idari ve akademik personelimizin gıda güvenliğinin sağlandığı hijyenik bir ortamda, kaliteli, hesaplı beslenmelerini sağlarken aynı zamanda dengeli ve sağlıklı beslenmelerine katkıda bulunmak, onların öneri ve isteklerini dikkate alarak hizmetlerimizi her geçen gün daha da iyileştirerek gerçekleştirmektir.
Üniversiteler Mahallesi, Dumlupınar Bulvarı No:1, 06800 Çankaya/Ankara Tel: +90 312 210 3643 Faks: +90 312 210 7989 - Tasarım: BİDB-EG-2021 - ODTÜ Tüm hakkı saklıdır.