--- Page 1 ---
ODTÜ ANKARA KAMPUSU LİSANS PROGRAMLARI ULUSLARARASI ÖĞRENCİ MİNİMUM BAŞVURU KRİTERLERİ ***
(Son güncelleme: 05/01/2024)
ULUSLARARASI SINAV VE YETERLİKLER
Advanced Placement Test (AP)
En az dört Advanced Placement dersinin her birinden en az 4 notu almış olmak (Mühendislik Fakültesi, Mimarlık Fakültesi ve Fen-Edebiyat Fakültesi Fen
Bilimleri Programları için, alınan derslerden birinin Calculus AB veya BC olması gerekmektedir.)
American College Testing (ACT)
ACT sınavından 36 üzerinden en az 27 puan almış olmak.
SAT I
En az 1200 toplam puan (Mühendislik Fakültesi, Mimarlık Fakültesi ve Fen-Edebiyat Fakültesi Fen Bilimleri Programları için bu kritere ek olarak 800 üzerinden
en az 700 “Math” puanı almış olmak)
International A-Levels
İkisi başvurulan programla ilgili olmak üzere, üç A seviyesi dersinden en az ABB notu almış olmak. (İngilizce dışında alınan dil dersleri başvuruda kullanılamaz.)
Uluslararası Bakalorya (IB) Diploması
Uluslararası Bakalorya diplomasından başvurulan programla ilgili en az bir dersten High Level (HL) seviyesi olmak üzere en az 33 puan almış olmak.
Uluslararası Bilim Olimpiyatları
Türkiye Bilimsel ve Teknik Araştırma Kurumunun (TÜBİTAK) tanıdığı ve katıldığı uluslararası bilim olimpiyatlarından altın, gümüş veya bronz madalya sahibi
olmak.
(IOI)  The International Olympiad in Informatics , (IBO)  The International Biology Olympiad, (IPhO) The International Physics Olympiad, (IChO) The
International Chemistry Olympiad, (IMO) The International Mathematical Olympiad, (JBMO) Junior Balkan Mathematical Olympiad, (BMO) Balkan
Mathematical Olympiad, (BOI) Balkan Olympiad in Informatics
TR-YÖS
Adayın girdiği TR-YÖS sınavında sıralama itibariyle %5'lik dilimde yer almak.
WAEC
“West African Examination Council– (International) Senior School Certificate Examination (WAEC – SSCE)” sınavının, üçü başvurulan programla ilgili olmak
üzere, beş konusundan toplam en fazla 15 puan almış olmak. (Gana, Nijerya, Liberya, Gambiya, Sierra Leone)

ULUSAL SINAV VE YETERLİKLER
Ülke Kategorisi-A*
Afganistan
Kankor sınavına girilen yıl, o yılın maksimum puanının minimum %90’ını almış olmak.
Almanya
Abitur’da en çok 2.3 genel puan almış olmak.
Avusturya
Merkezi Lise Bitirme (Matura) sınavından 5 üzerinden en fazla 2 puan almış olmak.
Azerbaycan
Merkezi üniversite giriş sınavında, başvurduğu programla ilgili alanda (ihtisas grubu) 700 üzerinden en az 625 puan almış olmak.
Birleşik Krallık
İkisi başvurulan programla ilgili olmak üzere, üç A seviyesi dersinden en az ABB notu almış olmak. (İngilizce dışında alınan dil dersleri başvuruda kullanılamaz.)
veya BTEC Level 3 Diplomasında başvurulan programla ilgili dalda minimum DDD notlarına sahip olmak.
Botsvana
İkisi başvurulan programla ilgili olmak kaydıyla, Botswana General Certificate of Secondary Education (BGCSE) belgesindeki 5 dersten en az A notu almış olmak
Çin Halk Cumhuriyeti
Merkezi Üniversite Giriş Sınavında (Gaokao) başvurulan programın puan türünde 750 üzerinden en az 550 puan almış olmak veya 12 yıllık lise diploması
(Senior Secondary School Certificate) notunda en az %80 başarı ortalamasına sahip olmak.
Endonezya
4 yıllık lisans eğitimine geçiş imkânı tanıması koşuluyla, lise bitirme sınavlarında minimum %90 başarı ortalamasına sahip olmak veya UTBK sınavının
başvurulan programla ilgili alanında en az 620 puan almış olmak.
Finlandiya
National Matriculation Examination (Ylioppilastutkinto / studenteksamen) sınavından en az M (magna cum laude approbatur) notu almış olmak.
Fransa
Bakalorya sınavında başvurulan programla ilgili dalda 20 üzerinden en az 14 puan almış olmak.
Güney Kore
College Scholastic Ability Test (CSAT) [Suneung] sınavından en az %75 başarı ortalamasına sahip olmak ve Mühendislik Fakültesi, Mimarlık Fakültesi ve Fen-
Edebiyat Fakültesi Fen Bilimleri Programları için bu kritere ek olarak Matematik dersini B seviyesinde alıp başarıyla geçmiş olmak.
Hollanda
VWO diplomasında 10 üzerinden en az 7 puan almış olmak
İsveç
4 yıllık lisans eğitimine geçiş imkânı tanıması koşuluyla, lise bitirme diplomasında başvurulan programla ilgili konuların her birinden en az C notu almış olmak.
Kamerun
Kamerun Bakalorya (Cameroon Baccalaureate) sınavından 20 üzerinden en az 16 puan almış olmak veya en az üç Kamerun GCE-AL (Cameroon General
Certificate of Education Advanced Level) dersinden geçmiş ve ayrıca, bunlardan başvurulan programla ilgili iki konudan en az B notu almış olmak.
Kazakistan
Ulusal Üniversite Giriş Testinin (ENT), başvurulan programla ilgili dalda 2’si seçmeli konu olmak üzere toplam 5 konusundan 140 üzerinden toplam en az 125
puan almış olmak.

--- Page 2 ---
Kenya
KCSE (Kenya Certificate of Secondary Education) sınavı ortalaması en az B+; ayrıca başvurulan programla ilgili dört alanda en az 44 toplam puan almış olmak.
Kırgızistan
Ulusal Üniversite Giriş Sınavından (ORT) 250 üzerinden en az 205 puan almış olmak.
Malezya
“Sijil tinggi Persekolahan Malaysia (STPM)” sınavından, ikisi başvurulan programla ilgili olmak üzere üç konudan en az A-B-B notu almış olmak.
Moğolistan
Merkezi Üniversite Giriş Sınavında başvurulan programla ilgili dört alanın her birinden 800 üzerinden en az 660 puan almış olmak.
Norveç
Norwegian Upper Secondary School Leaving Certificate’dan 6 üzerinden en az 4.5 puan almış olmak.
Ruanda
Ruanda AGSCE (Rwanda Advanced General Secondary Certificate Examination – RAGSCE) sınavının AL (Advanced level) “principal” seviyesinde en az üç
konusundan geçmiş ve ayrıca, bunlardan başvurulan programla ilgili iki konudan en az A notu almış olmak.
Rusya Federasyonu
Mühendislik Fakültesi, Mimarlık Fakültesi ve Fen Edebiyat Fakültesi Fen Bilimleri Programları için Math’ dersinin olması koşuluyla, Merkezi Devlet Sınavının
(Unified State Examination - EGE), en az ikisi başvurulan programla ilgili olmak üzere, üç dersinden en az %80 ortalamaya sahip olmak.
Sri Lanka
Sri Lanka GCE-AL (Sri Lanka G.C. E Advanced Level) sınavından, başvurulan programla ilgili üç konudan en az A-B-B notları almış olmak.
Suudi Arabistan
Başvurulan programla ilgili dalda Merkezi Lise Bitirme Sınavında en az %90 ve ayrıca, “Qudurat” sınavından en az %90 başarı ortalamasına sahip olmak.
Tanzanya
Başvurulan programla ilgili alanda “Birinci Sınıf” (Division One) Tanzanya Lise Diplomasına (Tanzanian Advanced Certificate of Secondary Education - ACSE)
sahip olmak. (Birinci Sınıf Diploma Koşulları: “General Studies” konusundan geçmiş ve “principal” seviyede üç konudan toplam en fazla 9 puan almış olmak.)
Türkiye
Başvurulan programın puan türünde başvuru yapılan yıl için üniversiteye giriş sınavı sonunda başvurulan program için oluşan yerleştirme taban puanını almak
Uganda
Uganda ACE (Uganda Advanced Certificate of Education - UACE) sınavının AL (Advanced Level) “principal” seviyesinde en az üç konusundan geçmiş ve ayrıca,
bunlardan başvurulan programla ilgili iki konudan en az B notu almış olmak.
Ukrayna
Ukrayna Merkezi Sınavında (Ukrainian External Independent Test), en az iki konu olmak üzere başvurulan programla ilgili konuların not ortalaması 200
üzerinden en az 160 puan almış olmak.
Zambiya
Merkezi Lise Bitirme Sınavı’nı ( Secondary School Certificate Exam (SCE)) geçmiş ve başvurulan programla ilgili dalda olmak üzere, üç konudan, en fazla 3 ve
üzeri (B, Merit) puan almış olmak.
Zimbabwe
Başvurulan programla ilgili alanlarda alınan en az üç “Zimsec” A seviyesi dersinden en az bir A ve iki B notu almış olmak.

Ülke Kategorisi-B*
ABD, Angola, Arnavutluk, Avustralya, Belarus, Belçika, Bosna Hersek, Bulgaristan, Cezayir, Cibuti, Çad, Çekya, Danimarka,
Estonya, Fas, Fildişi Sahili, Filistin, Gabon, Gine, Güney Afrika, Gürcistan, Hırvatistan, Hindistan, İspanya, İsviçre, İtalya,
Japonya, Kanada, Karadağ, Kosova, Kuzey Makedonya, Letonya, Litvanya, Lübnan, Macaristan, Mali, Moldova, Moritanya,
Polonya, Portekiz, Romanya, Senegal, Sırbistan, Slovakya, Togo, Tunus, Yeni Zelanda, Yunanistan
4 yıllık lisans eğitimine geçiş imkânı tanıması koşuluyla, Bakalorya/Genel Lise Bitirme
Sınavı/Matura/Genel Lise Diploması gibi adlandırılan lise bitirme belgelerinden birine
en az %80 başarı ile sahip olmak.

Ülke Kategorisi-C*
Bahreyn, Bangladeş, Birleşik Arap Emirlikleri, Burundi, Etiyopya, Irak, İran, Katar, Kongo Demokratik Cumhuriyeti, Kuveyt,
Libya, Mısır, Özbekistan, Pakistan, Somali, Sudan, Suriye, Tacikistan, Türkmenistan, Umman, Ürdün, Yemen, Diğer Ülkeler**
4 yıllık lisans eğitimine geçiş imkânı tanıması koşuluyla, Bakalorya/Genel Lise Bitirme
Sınavı/Matura/Genel Lise Diploması gibi adlandırılan lise bitirme belgelerinden birine
en az %90 başarı ile sahip olmak.

*Ülke kategorileri, herhangi bir önceliklendirme ifade etmemektedir. Kategorizasyon, başvuru kriter listesinin daha sade şekilde ifade edilebilmesi için yapılmıştır.
** Kategori A’da listelenen ülkeler ayrıca Kategori C’de belirtilen “Diğer Ülkeler” başlığı altında değerlendirilmeyecektir.  Türkiye ve KKTC lise diplomaları Kategori C’de belirtilen “Diğer Ülkeler”
başlığı altında değerlendirilmeyecektir. Gana, Nijerya, Liberya, Gambiya ve Sierra Leone diplomaları, Kategori C’de belirtilen “Diğer Ülkeler” başlığı altında değerlendirilmeyecektir.
*** Bu listede belirtilen kriterler, minimum başvuru kriterleri olup, bu kriterleri sağlıyor olmak kabul almayı
garantilememekte ve adayın sunduğu diğer bilgi ve belgelerle yapılan bütüncül değerlendirme sonucunda program için
ilan edilen kontenjanlar doğrultusunda kabul ve ret kararları verilmektedir.