Ulusal Coğrafi Bilgi Platformu
Sevgili Öğrencilerimiz,
Coğrafi Bilgi Sistemleri tüm yönetimsel mekanizmalarda araştırma, planlama ve karar verme yeteneklerini artırmak açılarından önemli bir araç niteliğindedir. Türkiye Ulusal Coğrafi Bilgi Sistemi çalışmaları kapsamında Türkiye'nin tüm coğrafi verilerini bir araya getiren ve e-Devlet Kapısı ile entegre bir yapıda tasarlanan "Ulusal Coğrafi Bilgi Platformu" oluşturulmuştur.
Ulusal Coğrafi Bilgi Platformu hakkında detaylı bilgiye
buradan
ulaşabilirsiniz.
Son güncelleme
03/12/2025 - 15:23