2025-2026 GÜZ DÖNEMİ NOT ORTALAMASINA GÖRE YATAY GEÇİŞ BAŞVURU SONUÇLARININ AÇIKLANMASI
2025-2026 Güz Dönemi Not Ortalaması ile Yatay Geçiş Başvuru sonuçları
05 Eylül 2025
günü saat
14.00
itibari ile
https://application.metu.edu.tr/
adresinde ilan edilecektir.
Yatay geçiş başvurusu kabul edilen ve kesin kayıt yaptırmak isteyen adayların
06-10 Eylül 2025
tarihleri arasında
10 Eylül 2025 saat 17.00’ye
kadar
https://application.metu.edu.tr/
adresinden
kesin kayıt onayı
vermeleri gerekmektedir.
Belirtilen tarihler arasında kesin kayıt onayı vermeyen adaylar üniversitemize kayıt hakkından vazgeçmiş sayılacaklardır.
Kesin kayıt onayı veren öğrencilerin,
12 Eylül 2025
tarihinden itibaren
https://oidb.metu.edu.tr/tr/yatay-gecis-not-ortalamasi-ve-ek-madde-1-ile-universitemize-kabul-edilen-ogrencilerin-kayit
web adresinde yer alan işlemleri tamamlamaları gerekmektedir.
Son güncelleme
11/12/2025 - 15:25