Lisansüstü Öğrencileri
Tezli Yüksek Lisans Programının 2. dönemine ve Doktora Programının ise 3. dönemine kayıt yaptıracak olan öğrenciler için; Akademik Takvimde belirtilen etkileşimli kayıt ve danışman onayları tarihlerinden önce, Üniversitemiz kadrolarında tam zamanlı olarak görev yapan öğretim üyeleri arasından
tez danışmanı ataması yapılması zorunludur
. Tez danışman ataması öğrenci portalı üzerinden (
https://student.metu.edu.tr/
) "
71 nolu tez danışmanı atama
" programı üzerinden yapılır. Bu öğrenciler tez danışman atamasının yapıldığı dönemin etkileşimli kayıt ve danışman onayları sürecinden başlayarak
her dönem
, kendileri için atanan tez danışmanına ait “tez ve tez çalışması” derslerine kayıt yaptırmak zorundadırlar.
Son güncelleme
12/01/2026 - 14:30