YATAY GEÇİŞ (NOT ORTALAMASI VE EK MADDE 1) İLE ÜNİVERSİTEMİZE KABUL EDİLEN ÖĞRENCİLERİN KAYIT İŞLEMLERİ
Yatay Geçiş Programı Üzerinden Kesin Kayıt Yaptıracak Öğrencilerin Yapması Gereken İşlemler
Kullanıcı adı ve şifre işlemlerini
https://useraccount.metu.edu.tr/newstudent/
web adresi üzerinden tamamlamaları gerekmektedir.
Kimlik kartı işlemleri için
http://oidb.metu.edu.tr/tr/ogrenci-kimlik-kartlari
web adresinde yer alan açıklamaların incelenerek
https://cardinfo.metu.edu.tr
programı üzerinden kimlik kartı başvurusu yapılması gerekmektedir.
Ek Madde 1 kapsamında kabul edilen ve azami süreyi aşan öğrencilerin etkileşimli ders kayıtlarına girmeden önce katkı payı ücreti ödemeleri gerekmektedir. Katkı payı  miktarlarını görmek için
http://oidb.metu.edu.tr/tr/katki-payi-miktarlari
web adresini ziyaret edebilirsiniz.
Etkileşimli kayıtlar ve danışman onayları için Akademik Takvimde belirtilen tarihler arasında
https://student.metu.edu.tr/
web adresi takip edilerek ders seçimi yapmaları ve danışman onayı almaları gerekmektedir.
Ek Madde 1 kapsamında
Hazırlık sınıfına kabul edilen öğrenciler için Temel İngilizce Birimi tarafından Seviye Tespit Sınavı yapılacaktır.
https://dbe.metu.edu.tr/
linkinden bilgi edinebilirsiniz. Hazırlık sınıfında bir yıl okuma hakkı verilen öğrencilerin katkı payı ücreti ödemeleri gerekmektedir. Katkı payı  miktarlarını görmek için
http://oidb.metu.edu.tr/tr/katki-payi-miktarlari
web adresini ziyaret edebilirsiniz.
Burs ve Yardım Başvuruları
ODTÜ Burs ve Yardım Komitesinin organizasyonunda dağıtılan burslardan yararlanmak isteyen öğrenciler
https://oidb.metu.edu.tr/tr/burs-ve-yardim-basvurulari
web adresinde yer alan bilgileri inceleyerek Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı/Burs Ofisine başvurularını yapabilirler.
Yurt Başvuruları
ODTÜ kampüsünde yer alan yurtlardan faydalanmak isteyen öğrenciler başvuru için ODTÜ Yurtlar Müdürlüğü’nün
http://yurtlar.metu.edu.tr/
web adresinden detaylı bilgi edinebilirler.
Son güncelleme
29/12/2025 - 11:33