Nisan 2025 İlmi Hüviyet Tespiti / Diploma-Derece Tespiti Sınavı Genel Duyurusu
Üniversitemiz, Yükseköğretim Kurulu (YÖK) tarafından, belirli alanlarda İlmi Hüviyet Tespiti ve Diploma-Derece Tespiti Sınavı yapmak üzere görevlendirilmiştir.
Üniversitemiz tarafından yapılacak sınavlar, 14-18 Nisan 2025 tarihleri arasında, Üniversitemiz Ankara kampüsünde gerçekleştirilecektir. Sınav tarihi, yeri ve saati gibi bilgiler, 7 Nisan 2025 tarihinde Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı web sayfasından duyurulacaktır.
Üniversitemizde yapılacak sınavlara, sadece kendilerine ulaşan YÖK tebligatında sınava Üniversitemizde girecekleri açıkça belirtilen adaylar girebilecektir.
İlmi Hüviyet Tespiti ve Diploma-Derece Tespiti hakkında detaylı
duyuruya buraya tıklayarak ulaşabilirsiniz
.
Başvuru Tarihleri: 14-18 Mart 2025
İlmi Hüviyet Tespiti
çevrim içi başvuru formu için buraya tıklayınız
.
Diploma-Derece Tespiti
çevrim içi başvuru formu için buraya tıklayınız.
Son güncelleme
03/12/2025 - 15:23