2025 Dikey Geçiş Sınavı ile Üniversitemize Yerleştirilen Öğrenciler için Kayıt Duyurusu
e-Devlet Kayıt İşlemleri
11 - 17 Eylül 2025
saat
23.59'a
kadar Yükseköğretim Kurulu Başkanlığının e-Devlet Kapısı üzerinden sunduğu
"Üniversite e-Kayıt"
uygulamasını tıklayarak,
https://www.turkiye.gov.tr/yok-universite-ekayit
adresinden elektronik kayıt işlemlerini gerçekleştirebilirsiniz.
Kullanıcı Adı ve Şifre İşlemleri
Kullanıcı adı ve şifre işlemlerini
https://useraccount.metu.edu.tr/newstudent/
adresi üzerinden yapabilirsiniz.
ODTÜ Öğrenci Bilgi Sistemine Özlük Bilgi Girişi
11-19 Eylül 2025
tarihleri arasında
https://ozlukbilgi.metu.edu.tr
adresine girerek zorunlu olarak doldurulması gereken kişisel bilgi girişlerinizi yapmanız gerekmektedir.
Bu işlemi yapmadığınız takdirde kayıt işlemleri tamamlanmış sayılmayacaktır.
Kayıt Evrakları
e-Devlet Kapısı üzerinden
kayıt yaptıramayan
öğrenciler
11 - 19 Eylül 2025
tarihleri arasında aşağıda belirtilen belgeleri Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına elden teslim etmeleri halinde kayıtlı hale getirileceklerdir. e-Devlet Kapısı üzerinden kayıt yaptıran öğrencilerimizin evrak teslim etmesine gerek yoktur.
Ön lisans diploması aslı ve fotokopisi (Mezuniyet hakkı elde eden ön lisans öğrencilerin bu durumlarını gösterir belge) veya e-Devlet Kapısı üzerinden alınan belge.
Lise diploması aslı, fotokopisi veya e-Devlet Kapısı üzerinden alınan belge.
Nüfus cüzdanı aslı, fotokopisi veya e-Devlet Kapısı üzerinden alınan belge.
İntibak
DGS ile Üniversitemize yerleştirilip İngilizce yeterliğini belgeleyen ve lisans programlarına kabul edilen öğrencilerin, ön lisans programlarında yer alan derslerden ortak olan derslerin sayımı (intibak) işlemleri için ilgili Bölüm Başkanlıklarına dilekçe ile başvuru yapmaları gerekmektedir.
İngilizce Yeterlik Sınavı (03 Ekim 2025 Saat:10.00)
Dikey Geçiş Sınavı ile kayıt yaptıran öğrencilerden İngilizce Yeterlik Sınavına girmek isteyenler aşağıdaki hususları yerine getirmelidirler;
İYS Sınav Kılavuzunu dikkatlice okumak
Sınav öncesi hazırlıkları önceden yapmış olmak
Sınav sabahı hazır bir halde 09.30 da sınav binalarında sınava kabul edilmeyi beklemek
Sınava gelirken yanınızda üzerinde fotoğrafınız bulunan kimlik kartınızı getirmeyi unutmayınız. Aksi takdirde sınava giremezsiniz.
Sınav için yanınızda kurşun kalem ve silgi bulundurmanız gerekmektedir.
Sınav yüz yüze yapılacaktır.
Sınavla ilgili detaylı bilgiye
https://epe.metu.edu.tr/
adresinden ulaşılabilir
.
Temel İngilizce Bölümü Çevrim İçi Seviye Belirleme Sınavı (06 Ekim 2025)
Dikey Geçiş Sınavı ile kayıt yaptıracak tüm öğrencilerin, Temel İngilizce Bölümü Çevrim İçi Seviye Belirleme Sınavına katılması mecburidir.
Öğrencilerin sınava ulaşması için
https://useraccount.metu.edu.tr/newstudent/
adresinden kullanıcı adı ve şifresi oluşturma işlemlerini en geç
05 Ekim 2025
tarihinde tamamlamaları gerekmektedir. Sınavla ilgili detaylı bilgiye
https://dbe.metu.edu.tr/
adresinden ulaşılabilir.
İngilizce Yeterlik Sınavına katılmayıp ODTÜ tarafından kabul edilen İngilizce Yeterlik Sınavları
eşdeğerlik tablosunda belirtilen sınavlardan (TOEFL, PTE) geçerli skoru sunarak lisans programlarına kayıt hakkı kazanan öğrencilerin Akademik Takvimde belirtilen Etkileşimli kayıt tarihlerinde kayda girmeleri beklenmektedir.
ODTÜ Tarafından Kabul Edilen İngilizce Yeterlik Sınavları Eşdeğerlik Tablosuna
https://oidb.metu.edu.tr/tr/odtu-tarafindan-kabul-edilen-ingilizce-yete…
adresinden ulaşılabilir.
Yurt Başvuruları
ODTÜ kampüsünde yer alan yurtlardan faydalanmak isteyen öğrenciler başvuru için ODTÜ Yurtlar Müdürlüğü’nün
http://yurtlar.metu.edu.tr/
web adresinden detaylı bilgi edinebilirler.
Burs ve Yardım Başvurusu
ODTÜ Burs ve Yardım Komitesinin organizasyonunda dağıtılan burslardan yararlanmak isteyen öğrenciler
https://oidb.metu.edu.tr/tr/burs-ve-yardim-basvurulari
web adresinde yer alan bilgileri inceleyerek Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı, Burs Ofisine başvurularını yapabilirler.
Öğrenci Kimlik Kartları
Yukarıda belirtilen işlemleri tamamlayan öğrencilerimizin
http://oidb.metu.edu.tr/tr/ogrenci-kimlik-kartlari
web adresinde yer alan açıklamaları okuduktan sonra
https://cardinfo.metu.edu.tr
programı üzerinden kimlik başvurusu yapmaları gerekmektedir.
Not:
2025 yılı Dikey Geçiş Sınavı kayıt tarihleri arasında yükseköğretim kurumlarından mezun olamadığı için kazandığı programa kayıt yaptıramayan ancak kayıt tarihinden sonra stajını tamamlama, bütünleme sınavı, tek ders sınavı vb. başararak mezuniyet hakkı elde eden ön lisans öğrencilerinin bu durumlarını belgelemeleri kaydıyla 2025-2026 eğitim öğretim yılı bahar yarıyılı başlangıcına kadar, 2025 DGS’de kayıt hakkı kazandıkları lisans programlarına kayıt yaptırabilirler.
Son güncelleme
12/12/2025 - 09:42