Çift Anadal/ Yandal Program Öğrencileri
Çift Anadal / Yandal Programlarına yeni kabul edilen öğrencilerin kabul işlemleri sırasında varsa intibaklarına sayılmış olan dersleri Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından programlarına eklenmiştir. Kabul edilen öğrenciler, almaları gereken dersleri kabul almış oldukları Çift Anadal / Yandal koordinatörlükleri ile iletişime geçerek etkileşimli kayıt işlemlerini akademik takvimde (
https://oidb.metu.edu.tr/tr/akademik-takvim
) belirtilen ilgili dönemin etkileşimli kayıt tarihlerinde yapacaklardır. Bu gruptaki öğrenciler, bir dersi hem anadalı, hem de çift anadal/ yandal programı için alıyorsa, söz konusu derse her iki programda da kayıt yapmalı; aynı şekilde ders saydırma işlemi de varsa her iki program için de ayrı ders saydırma işlemi yapmalıdır.
Anadal ve çift anadal / yandal programı ortak zorunlu dersleri her iki programda da aynı dönemde alınmak zorundadır. Bu nedenle her iki programdan birine kayıt edilen ve kayıt onayı alınan ortak zorunlu dersin diğer programdan dersin bırakılmasına (drop) program izin vermeyecektir. Kayıt onayı alınmamış ise, bu ders bir programdan bırakıldığında diğer programdan da otomatik olarak bırakılmış olacaktır.
Öğrenciler çift anadal veya yandal programına kabul edildikleri ilk yarıyıldan itibaren kayıt yaptırmak zorundadırlar. Kayıt yaptırmadıkları takdirde çift andal/yandal programından ÖİDB tarafından ilişikleri kesilir. Kayıt yaptırmayıp kayıt hakkını kaybetmek istemeyen öğrencilerin izin için ilgili bölüme taleplerini bildirmeleri gerekmektedir.
Önceki dönemlerde Çift Anadal veya Yandal programlarında kaydı olup yeniden Çift Anadal veya Yandal programlarına kabul alan öğrencilerin, eski programlarından (aynı anda iki Yandal, iki Çift Anadal programlarına kayıt yaptıramayacağından) kayıtlarını silmeleri gerekmektedir.
Son güncelleme
15/01/2026 - 11:55