4007 Bilim Şenlikleri Destekleme Programı 2025 Yılı Çağrısı
Sevgili öğrencilerimiz,
2007 yılından bu yana Bilim ve Toplum Başkanlığı (BİTO) tarafından yürütülen bilim ve toplum destek programları ile okul öncesi dönemi çocuklarından lisans öğrencilerine, öğretmenlere, toplumun farklı kesimlerine yönelik bilimsel etkinlikler yapmayı hedefleyen projeler desteklenmektedir.
Bu kapsamda TÜBİTAK Bilim ve Toplum 4007 Bilim Şenlikleri Destekleme Programı 10. Çağrısı yayınlandı! 20 Ocak itibariyle
http://bilimtoplum-pbs.tubitak.gov.tr
adresi üzerinden alınacak başvuruların onay ve elektronik imza süreci 25 Şubat 2025 (saat 17.30) tarihine kadar tamamlanabilecektir.
Başvuru şartları ve ayrıntılı bilgi için aşağıda yer alan program sayfalarını ziyaret edebilirsiniz.
4007 Bilim Şenlikleri Destekleme Programı
https://tubitak.gov.tr/4007
Son güncelleme
03/12/2025 - 15:23