Ek-C Askerlik Belgesi
Askerlik işlemleri için belge almak isteyen öğrenciler
student.metu.edu.tr
adresindeki "Ek-C Belgesi Başvuru" linkine tıklayarak belge taleplerini yapıp, hazırlanan belgelerini online olarak indirebilirler.
Bu programı kimler kullanabilir?
Ek-C Belgesi kayıtlı ve izinli olan öğrenciler tarafından alınabilecektir.
Başvurunuzu ODTÜ öğrenci numarasına ait e-posta adresi ile yapmalısınız. Örnek:
e12345@metu.edu.tr
Şifreniz ODTÜ öğrenci numarasına ait olan şifredir.
Hesap/şifre ile ilgili soru ve problemleriniz için ODTÜ Kullanıcı Hesap Yönetimi web sayfasını kullanabilirsiniz.
https://useraccount.metu.edu.tr
Ek-C Belgesini nasıl alabilirim?
Özel bir açıklama içermeyen Ek-C Belgesi talebi anında sistem tarafından QR kodu ile hazırlanır ve pdf olarak indirilebilir.
Hazırlanan belge bir ay süreyle geçerlidir. Bu süre içerisinde belge üzerindeki QR kodu ile doğrulanabilir.
Oluşturulan bir belgenin geçerlilik süresi dolmadan yeni bir belge talebinde bulunulur veya sistem üzerinden yeni bir belge alınırsa, eski belge geçerlilik süresi içinde doğrulanmaya devam eder. Fakat sistemde yeni bir belge talebinin olduğu veya oluşturulduğu şeklinde doğrulama yapmak isteyen kuruma mesaj verilir.
Durumunuza özel bir açıklama içeren Ek-C Belgesi için “Ek-C Belgesi Başvuru” linki tıklanarak gelen sorular cevaplanır.
Özel bir açıklama içeren başvuru talebi ÖİDB program danışmanlarına onaylanmak ve hazırlanmak üzere sistem üzerinden iletilir.
Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı’na iletilen talebe göre belge QR kodu ile doğrulanabilir bir şekilde sistem tarafından oluşturulur ve öğrenciye belgesinin hazırlandığını ve başvuru programından ‘PDF’ olarak indirilebilir olduğu bilgisi eposta ile gönderilir.
Öğrenci Özel bir açıklama içeren başvuru talebinin ne aşamada olduğunun tüm süreçlerini başvuru programı üzerinden “Ek-C Belgesi Başvuru” linki ile takip edebilir.
SIKÇA SORULAN SORULAR
1. Birden fazla başvuru yapabilir miyim?
Özel bir açıklama içeren başvuru talebi yapmışsanız ve ÖİDB onay ve belge hazırlama süreci tamamlanmamışsa yeni bir başvuru yapamazsınız.
Özel bir açıklama içermeyen Ek-C Belgesi talebi yapmışsanız evet yeni bir başvuru yapabilirsiniz. Oluşturulan bir belgenin geçerlilik süresi dolmadan yeni bir belge talebinde bulunulur veya sistem üzerinden yeni bir belge alınırsa, eski belge geçerlilik süresi içinde doğrulanmaya devam eder. Fakat sistemde yeni bir belge talebinin olduğu veya oluşturulduğu şeklinde doğrulama yapmak isteyen kuruma mesaj verilir.
2. PDF dosyasını birden fazla kuruma verebilir miyim?
Evet verebilirsiniz. Belge vermek istediğiniz askerlik şubesi için ayrı başvuruya gerek yoktur. Geçerlilik süresi boyunca istediğiniz kadar belge indirebilir ve askerlik şubenize gönderebilirsiniz.
3. Sistemden anlık olarak Ek-C Belgesi aldım. Ancak özel bir açıklama içeren yeni bir belge almak istiyorum. Ne yapmalıyım?
Ek-C Belgesi Başvuru” linki tıklanarak ‘Yeni Başvuru’ butonu ile süreci başlatabilirsiniz.
4. Özel bir açıklama içeren belgem ne zaman hazır olur?
Belgeniz başvurduktan sonra bir iş günü içerisinde hazır olacaktır. Belgenizin durumunu başvuru programı üzerinden ve ÖİDB tarafından size gönderilecek e-posta ile takip edebilirsiniz.
5. Ek-C Belgesi almak istiyorum? Ne yapmalıyım?
student.metu.edu.tr adresinden ‘Ek-C Belgesi Başvuru’ linkine tıklayarak süreci başlatabilirsiniz. Ek-C Belgesi Yardım menüsünü takip ederek başvurunuzu tamamlayabilirsiniz.
Ek-C Belgesi Başvuru ile ilgili soru ve sorunlarınızı programdaki "Geri bildirimde bulun" butonu ile ya da
Online İletişim Formunu
doldurarak iletebilirsiniz.
Son güncelleme
13/01/2026 - 12:03