Kayıt Hakkında Genel Bilgiler
Üniversitemize kayıt hakkı kazanan öğrencilerimizi tebrik ediyor, başarı ve mutluluk dolu bir eğitim hayatı diliyoruz.
Üniversitemize ilk defa kayıt yaptıracak olan öğrenciler  "
Kim Nasıl Kayıt Yapmalı
?
" sayfasından kayıt hakkında bilgiye ulaşabilirler.
Yeni öğrencilerin üniversite kaydından sonra ve devam eden öğrencilerin her dönem için yapmaları gereken etkileşimli kayıtlar hakkında bilgiye ise "
Etkileşimli Kayıtlar
" sayfasından ulaşabilirsiniz.
Son güncelleme
15/01/2026 - 11:44