2024 YKS Ek Yerleştirme ile Üniversitemize Yerleştirilen Öğrenciler için Kayıt Duyurusu
e-Devlet Kayıt İşlemleri
25- 27 Eylül 2024
tarihleri arasında Yükseköğretim Kurulu Başkanlığının e-Devlet Kapısı üzerinden sunduğu
"Üniversite e-Kayıt"
uygulamasını tıklayarak
https://www.turkiye.gov.tr/yok-universite-ekayit
adresi üzerinden elektronik kayıt işlemlerini gerçekleştirebilirsiniz.
Kullanıcı Adı ve Şifre İşlemleri
Kullanıcı adı ve şifre işlemlerini aşağıda belirtilen web adresinden yapabilirsiniz.
https://useraccount.metu.edu.tr/newstudent/
ODTÜ Öğrenci Bilgi Sistemine Özlük Bilgi Girişi
25 Eylül -02 Ekim 2024
tarihleri arasında
https://ozlukbilgi.metu.edu.tr
adresine girerek; zorunlu olarak doldurulması gereken kişisel bilgi girişlerinizi yapmanız gerekmektedir.
Bu işlemi yapmadığınız takdirde kayıt işlemleri tamamlanmış sayılmayacaktır.
İngilizce Yeterlik Sınavı (02 Ekim 2024 Saat:10:00)
2024 YKS Ek Yerleştirme ile kayıt yaptıran öğrencilerden İngilizce Yeterlik Sınavına girmek isteyenler aşağıdaki hususları yerine getirmelidirler;
İYS Sınav Kılavuzunu dikkatlice okumalısınız.
Sınav öncesi hazırlıkları önceden yapmış olmalısınız.
Sınav sabahı saat
09:30
’da sınav binalarında bulunmalısınız.
Sınava gelirken yanınızda üzerinde fotoğrafınız bulunan kimlik kartınızı getirmeyi unutmayınız. Aksi takdirde sınava giremezsiniz.
Sınav için yanınızda kurşun kalem ve silgi bulundurmanız gerekmektedir.
Sınav yüz yüze yapılacak olup sınavla ilgili detaylı bilgiye
https://epe.metu.edu.tr/
adresinden ulaşılabilir.
Temel İngilizce Birimi Seviye Tespit ve Yerleştirme Sınavı (03 Ekim 2024)
2024 YKS Ek Yerleştirme ile kayıt yaptıracak tüm öğrencilerin,
Temel İngilizce Birimi Seviye Tespit ve Yerleştirme Sınavına
katılması mecburidir.
Öğrencilerin sınava ulaşması için
https://useraccount.metu.edu.tr/newstudent/
adresinden kullanıcı adı ve kodu oluşturma işlemlerini en geç
02 Ekim 2024
tarihinde tamamlamaları gerekmektedir.
Sınavla ilgili detaylı bilgiye
https://dbe.metu.edu.tr/prf/
adresinden ulaşılabilir.
Sınav,
https://odtuclass2023s.metu.edu.tr/&nbsp
;
sayfasında gün içinde açık kalacaktır.
İngilizce Yeterlik sınavına katılmayıp ODTÜ tarafından kabul edilen İngilizce Yeterlik Sınavları
eşdeğerlik tablosunda belirtilen sınavlardan (TOEFL, PTE) geçerli skoru sunarak lisans programlarına kayıt hakkı kazanan öğrencilerin, Akademik Takvimde belirtilen Etkileşimli Kayıt Tarihlerinde kayıt işlemlerini yapmaları gerekmektedir.
ODTÜ Tarafından Kabul Edilen İngilizce Yeterlik Sınavları Eşdeğerlik Tablosuna
https://oidb.metu.edu.tr/tr/odtu-tarafindan-kabul-edilen-ingilizce-yete…
adresinden ulaşılabilir.
Yurt Başvuruları
ODTÜ kampüsünde yer alan yurtlardan faydalanmak isteyen öğrenciler başvuru için ODTÜ Yurtlar Müdürlüğü’nün
http://yurtlar.metu.edu.tr/
web adresinden detaylı bilgi edinebilirler.
Burs ve Yardım Başvurusu
ODTÜ Burs ve Yardım Komitesinin organizasyonunda dağıtılan burslardan yararlanmak isteyen öğrenciler
https://oidb.metu.edu.tr/tr/burs-ve-yardim-basvurulari
web adresinde yer alan bilgileri inceleyerek Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı Burs Ofisine başvurularını yapabilirler.
Öğrenci Kimlik Kartları
Yukarıda belirtilen işlemleri tamamlayan öğrencilerimizin
http://oidb.metu.edu.tr/tr/ogrenci-kimlik-kartlari
web adresinde yer alan açıklamaları okuduktan sonra
https://cardinfo.metu.edu.tr
programı üzerinden kimlik başvurusu yapmaları gerekmektedir.
Son güncelleme
03/12/2025 - 15:23