Dilek ve Öneri Değerlendirme Politikası
ODTÜ Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı (ÖİDB), ISO 9001: 2015 Kalite Yönetim Sistemi kapsamında, verilen hizmetlerin kalitesini periyodik olarak ölçmek, sürekli olarak iyileştirmek ve kullanıcı memnuniyetini sağlamak durumundadır. Bu kapsamda ÖİDB’de verilen hizmetler konusunda dilek ve önerilerinizi bize iletmeniz, sunulan hizmetlerin iyileştirilmesi için katkı sağlayacaktır.
Dilek ve önerilerinizi çeşitli yollarla bize iletebilirsiniz:
Doğrudan hizmet aldığınız birimin personeli ile görüşebilirsiniz. Web sayfamızdan (
http://oidb.metu.edu.tr/tr/personel-iletisim
) ÖİDB personelinin ad soyad, telefon, e-posta bilgilerine ulaşabilirsiniz.
Web sayfamızdaki (
https://oidb.metu.edu.tr/tr/form/iletisim-formu-contact-form
) İletişim Formunda Dilek/Öneri kategorisini seçerek dilek ve önerilerinizi elektronik ortamda iletebilirsiniz. Ayrıca, ÖİDB’de bulunan Dilek ve Öneri Formları ve kutuları vasıtası ile de dilek ve önerilerinizi iletebilirsiniz.
Dilek ve önerileriniz değerlendirilecek, sorunun çözümüne yönelik olarak gerekli işlemler yapılacak ve kişisel ve iletişim bilgilerini vermiş olanlara geri dönüş yapılarak bilgi verilecektir.
Son güncelleme
05/01/2026 - 16:11