Turkcell Yarının Teknoloji Liderleri Proje Yarışması
Turkcell Yarının Teknoloji Liderleri Proje Yarışması”nın amacı, üniversite öğrencilerinin yenilikçi projelerini hayata geçirecekleri bir yarışma ile gençlerin yarını şekillendiren fikirlerini keşfetmek, bu fikirleri hayata geçirerek teknoloji ekosistemine ve topluma katkı sağlamaktır. Yarışma, Türkiye’deki örgün öğretim lisans programlarına kayıtlı Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı, tüm öğrencilere açık olup katılımcılar projelerini geliştirdikten sonra, uzman jürinin karşısına çıkma ve büyük ödülleri kazanma fırsatı yakalayacaklardır.
Yarışma Takvimi ve Değerlendirme Süreci ile ilgili bilgi için
tıklayınız
.
Yarışma web sayfasına ulaşmak için
tıklayınız.
Son güncelleme
03/12/2025 - 15:23