2025-2026 Akademik Yılı Bahar Dönemi Etkileşimli Kayıt Süreci ve Katkı Payı Ödemeleri
Sevgili Öğrencilerimiz,
2025–2026 Bahar Döneminden itibaren, öğrencilerimizin staj başvuruları, burs işlemleri ve KYK ödemeleri kapsamında herhangi bir mağduriyet yaşamamaları amacıyla,
notların ilan edilmesini takiben tüm öğrencilerimizin
kayıt durumu
“kayıtlı”
olarak güncellenecektir.
Temel İngilizce Biriminde sene tekrarı yapacak öğrenciler ile Temel İngilizce Biriminde ilk kez öğrenim görecek uluslararası öğrencilerin
, kendileri için belirlenen tarihlerde
katkı payı ve öğrenim ücretlerini ödememeleri durumunda
kayıt durumları
“kayıtsız”
olarak güncellenecektir.
Normal öğrenim süresini aşan lisans ve lisansüstü öğrenciler ile uluslararası öğrencilerin
, belirlenen tarihlerde
katkı payı ve öğrenim ücretlerini ödememeleri halinde
etkileşimli kayıt işlemleri gerçekleştirilemeyecek
ve kayıt durumları “
kayıtsız
” olarak güncellenecektir.
Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı
Son güncelleme
26/01/2026 - 17:00