2024 - 2025 BAHAR DÖNEMİ SONUNDA AZAMİ EĞİTİM ÖĞRETİM SÜRESİ DOLAN LİSANS ÖĞRENCİLERİ HAKKINDA DUYURU
2547 sayılı Kanun’un 44 (c) maddesi kapsamında azami eğitim öğretim süresi dolan Lisans öğrencileri ile ilgili Orta Doğu Teknik Üniversitesi Senatosu’nun belirlediği Uygulama Usul ve Esasları uyarınca;
A) Azami Eğitim Öğretim Süresi Sonunda
Ek Sınav Ba
ş
vurusu
yapmak isteyen Lisans öğrencileri;
2024 - 2025 Bahar dönemi
sonunda  azami  eğitim  öğretim süresi dolan lisans öğrencilerimiz
20 - 24 Ekim 2025
tarihleri arasında kayıtlı oldukları
Bölüm Başkanlıklarına
1. ek sınav hakkını
kullanacağı dersi/dersleri içeren
FORM 1
ile başvurmaları gerekmektedir. Belirtilen tarih aralığında ek sınav hakkını kullanmak için başvuru yapmamış olan öğrenciler bu tarihler dışında kalan zamanlarda hiçbir şekilde başvuruda bulunamayacaktır.
FORM 1
(Azami Eğitim Öğretim Süresi Sonu Ek Sınav Başvurusu yapmak isteyen lisans öğrencileri için başvuru formu)
Ek Sınav Takvimine
buradan
u
laşabilirsiniz.
Uygulamalı dersi olan lisans öğrencilerinin
C Maddesinde
belirtilen koşulları da takip etmeleri gerekmektedir.
Müzik ve Güzel Sanatlar Bölümü derslerinden sınava girmek isteyenlerin, sınav başvuru formunu Bölüm Başkanlıklarına teslim etmeden önce Müzik ve Güzel Sanatlar Bölümü Başkanlığı ile görüşerek  onay almaları gerekmektedir.
B) Azami Eğitim Öğretim Süresi Sonunda
Ek Sınavları Almadan
2 ila 5 dersi kalan ve 4 Dönem Ek Süre Hakkından Faydalanmak İsteyen Lisans Öğrencileri;
2024 - 2025 Bahar dönemi
sonunda azami eğitim öğretim süresi dolan ek sınavları almadan 2 ila 5 dersi kalan ve 4 Dönem ek süre hakkından faydalanmak isteyen Lisans öğrencilerinin
17 - 23 Eylül 2025
tarihleri arasında Akademik Danışman ve Bölüm Başkanı onayını aldıktan sonra Evrak ve Arşiv Müdürlüğünden evrak kayıt numarası alarak
Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına
FORM 2
ile başvurmaları gerekmektedir.
Ek süre hakkından faydalanan öğrenciler ilgili döneme ait katkı payını/öğrenim ücretini ödemek ve dönem kaydını yaptırmak zorundadır. Bu öğrenciler, öğrencilik haklarından yararlanır.
2 ila 5 dersi kalan lisans öğrencileri isterlerse ek süre almadan
FORM 1
’i doldurarak ek sınav hakkından faydalanabilirler.
•
FORM 2
(Azami Eğitim Öğretim Süresi Sonunda Ek Sınavları Almadan 2 ila 5 dersi kalan ve 4 Dönem Ek Süre Hakkında Faydalanmak İsteyen Lisans Öğrencileri için Başvuru Formu)
C) Azami Eğitim Öğretim Süresi Sonunda
Uy
g
ulamalı Dersler
için Bir Defaya Mahsus Devam Hakkından Faydalanmak İsteyen Lisans Öğrencileri;
Azami Eğitim Öğretim Süresi Sonunda uygulamalı dersler için bir defaya mahsus devam hakkından faydalanmak isteyen Lisans öğrencilerinin
17 - 23 Eylül 2025
tarihleri arasında Akademik Danışman ve Bölüm Başkanı onayı aldıktan sonra Evrak ve Arşiv Müdürlüğünden evrak kayıt numarası alarak
Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına
FORM 3
ile başvurmaları gerekmektedir.
Uygulamalı dersler için bir defaya mahsus devam hakkından faydalanan öğrenciler ilgili döneme ait katkı payını/öğrenim ücretini ödemek zorundadır. Bu öğrenciler, öğrencilik haklarından yararlanır.
•
FORM 3
(Azami Eğitim Öğretim Süresi Sonunda uygulamalı dersler için bir defaya mahsus devam hakkından faydalanmak isteyen lisans öğrencileri için Başvuru Formu)
AÇIKLAMA:
Form 2
ile
17 - 23 Eylül 2025
tarihleri arasında Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına başvuran öğrenciler Etkileşimli  Kayıtlar  ve  Danışman onayları  olan
24 - 26 Eylül 2025
tarihinde kayıt sistemine girerek ders kayıtlarını yaptırıp danışman onayı alabileceklerdir.
Form 3
ile
17 - 23 Eylül 2025
tarihleri arasında Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına başvuran öğrencilerin ders ekleme işlemleri Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından yapılacaktır.
Azami Süreler Sonunda Mezuniyet Koşullarını Sağlayamayan Lisans Öğrencileri Hakkında ODTÜ Senatosu’nun 2547 Sayılı Kanun’un 44 (c) Maddesine Göre Belirlediği Uygulama Usul ve Esaslarına
buradan
ulaşabilirsiniz.
Son güncelleme
03/02/2026 - 14:30