2024 - 2025 Güz Dönemi Ders Değerlendirme Anketleri Hakkında Duyuru
Sevgili Öğrencilerimiz,
Üniversitemizde Ders Değerlendirme Anketleri, 2024-2025 Akademik Yılı Güz Döneminde elektronik ortamda uygulanacaktır.
Üniversitemizde eğitimin kalitesinin yükselmesi için Ders Değerlendirme Anketleri aracılığıyla sizlerden aldığımız geri bildirimler oldukça önemli olup, anket uygulamasına katılımınız bizler için çok değerlidir.
Ankete Öğrenci Portalı
http://student.metu.edu.tr
adresindeki Öğrenci Ders Değerlendirme linkinden erişim sağlanacaktır.
Program sizlerin erişimine 16 Aralık 2024 Pazartesi günü saat 10.00’da açılacak ve 03 Ocak 2025 Cuma günü saat 23.59 itibarıyla erişime kapatılacaktır.
Öğrenci Portalı’na Üniversite tarafından sizlere verilen kullanıcı kodları ve şifreleri ile giriş yapabilirsiniz.
Program açıldığında almış olduğunuz ve değerlendirme kapsamında olan tüm dersler, dersi veren öğretim üyesi/görevlisi bazında listelenecektir.
Kayıtlı olduğunuz ve değerlendirme kapsamında olan derslerin her biri için değerlendirmeler farklı oturumlarda yapılabilecektir.
Bir ders ile ilgili anketi tamamladıktan ve “Değerlendir/Evaluate” tuşuna bastıktan sonra tüm kişisel bilgileriniz silinip sadece ankete verdiğiniz cevaplar veri havuzuna aktarılacaktır.
Cevaplar veri havuzuna atıldığında kişisel bilgiler silindiği için bir ders ile ilgili sorulara tek bir oturumda cevap vermeniz beklenmektedir. Bu nedenle, bir ders ile ilgili anketi tamamlayıp “Değerlendir/Evaluate” tuşuna bastıktan sonra aynı ders ile ilgili cevaplarda değişiklik yapılması mümkün değildir.
Ders değerlendirme anketlerine ilişkin her türlü soru ve sorunlarınızı
register@metu.edu.tr
adresine iletebilirsiniz.
Saygılarımızla.
Son güncelleme
03/12/2025 - 15:23