Etkileşimli Kayıtlar
Bilgi İşlem Daire Başkanlığı
E-posta:
register@metu.edu.tr
URL:
https://bidb.metu.edu.tr/
Mevcut yönetmelik ve yönergeleri bilmek öğrencilerin kendi sorumluluklarıdır. Üniversitede uygulanmakta olan tüm yönetmeliklere
Yönetmelikler
sayfasından ulaşılabilir.
Öğrencilerin kayda girmeden bu yönetmelikleri dikkatle incelemeleri önerilir.
UYARI 1:
Kayıt programı katkı payı/öğrenim ücreti ödemesi gereken öğrencilerin ödeme bilgilerini kontrol etmektedir. Bu sebeple Ödemeler başlığı altında Kaktı Payı Ödemeleri ve Katkı Payı Miktarları bölümlerini incelemeniz önerilir.
UYARI 2:
Kütüphane hesabında cezası ve iadesi gecikmiş kitabı bulunan öğrencilerin kayıtları engellenecektir. Öğrencilerin kayıtlarındaki engelin kaldırılması için geciken cezalarını ödemeleri gerekmektedir.
Etkileşimli Kayıtlarla İlgili Genel Bilgiler
İkinci Öğretim Tezsiz Yüksek Lisans Öğrencileri
Kayıt Tarihleri ve Saatleri
Katkı Payı Ödemeleri
Katkı Payı Miktarları
Lisansüstü Öğrencileri
Meslek Yüksek Okulu İkinci Öğretim Programı Öğrencileri
SUNY Programları Öğrencileri
Son güncelleme
15/01/2026 - 11:49