Lisansüstü Programlar
BAŞVURU SÜRECİ
Lisansüstü programlara başvuru ve kabul süreçleri, ilgili Enstitü Müdürlükleri tarafından yürütülmektedir. Lisansüstü programlara başvuracak adaylar, başvuru yapacakları Enstitülere ait duyurulara aşağıda verilen web adreslerinden ulaşabilirler.
Fen Bilimleri Enstitüsü :
https://fbe.metu.edu.tr/
Sosyal Bilimler Enstitüsü :
https://sbe.metu.edu.tr/
Deniz Bilimleri Enstitüsü :
https://ims.metu.edu.tr/tr
Enformatik Enstitüsü :
https://ii.metu.edu.tr/
Uygulamalı Matematik Enstitüsü :
https://iam.metu.edu.tr/
ODTÜ Kuzey Kıbrıs Kampusu :
https://ncc.metu.edu.tr/tr/
Lisansüstü programlara kabul edilen adaylar evrak teslim işlemlerine ilişkin
duyuruya kabul sonuçlarının ilgili Enstitü Müdürlükleri tarafından duyurulması ve ÖİDB’ye iletilmesinden sonra
https://oidb.metu.edu.tr/tr/lisansustu-ogrencilerin-universiteye-kayitlari
adresinden ulaşabilirler.
Son güncelleme
08/01/2026 - 16:43