SUNY Programları Öğrencilerinin Üniversiteye Kayıtları
Kayıtlarla ilgili ayrıntılı bilgi için lütfen ilgili dönemin kayıt bültenini inceleyiniz.
Aşağıda program hakkında genel bilgiler yer almaktadır. Ayrıntılı bilgi için
www.suny.metu.edu.tr
web sitesini ziyaret ediniz.
PROGRAMLARIN SAYISAL VE SÖZEL KODLARI
ODTÜ Öğrenci İşleri Bilgi Sistemi (ÖİBS) içinde tanımlanmış olan program adları ve kodları aşağıda belirtilmiştir. Etkileşimli kayıtlar sırasında alacağınız dersler ile ilgili olarak bu kodları bilmeniz gerekecektir.
Küresel Siyaset ve Uluslararası İlişkiler- SUNY Binghamton Üniversitesi
315
GIA
İngilizce Öğretmenliği- SUNY New Paltz Üniversitesi
451
TEFL
İşletme- SUNY Binghamton Üniversitesi
316
BAS
ÖĞRENİM ÜCRETLERİ/ ÖDEMELER
ODTÜ-SUNY Uluslararası Ortak Lisans Programları (UOLP) öğrencilerinin ödeme işlemlerine ilişkin bilgiler aşağıda belirtilen internet adreslerinde ayrıntılı olarak yer almaktadır.
http://suny.metu.edu.tr/odemeler
Not: Öğrencilerin bankaya öğrenim ücretlerini öderken ODTÜ-SUNY Uluslararası Ortak Lisans Programlarında öğrenci olduklarını
özellikle
belirtmeleri gerekir.
ÖĞRENCİ KİMLİK KARTLARI
Öğrenci kimlik kartı başvurusu için aşağıdaki bağlantıda yer alan bilgiler incelenmeli ve kimlik başvurusu yapılmalıdır.
http://oidb.metu.edu.tr/ogrenci-kimlik-kartlari
AKADEMİK KURALLAR
Çift diplomaya yönelik program izleyen bu kapsamdaki öğrenciler her iki üniversitenin yönetmeliklerine tabidirler. Yönetmeliklerde yer alan akademik kurallar konusunda bilgilenmek öğrencilerin sorumluluğundadır.
Orta Doğu Teknik Üniversitesi- New York Eyalet Üniversitesi (SUNY) Uluslararası Ortak Lisans Programları Eğitim- Öğretimine İlişkin Yönetmelik aşağıda belirtilen internet adresinde yer almaktadır.
http://oidb.metu.edu.tr/orta-dogu-teknik-universitesi-new-york-eyalet-universitesi-suny-uluslararasi-ortak-lisans-programlar
İlgili üniversitelerin internet adresleri:
Küresel Siyaset ve Uluslararası İlişkiler- SUNY Binghamton (
http://www.binghamton.edu
)
İngilizce Öğretmenliği- SUNY New Paltz (
http://www.newpaltz.edu
)
İşletme- SUNY Binghamton (
http://www.binghamton.edu
)
ALINACAK DERSLER
Öğrencilerin her dönem kayıt yaptırmadan önce ilgili Program Koordinatörleri ile görüşmeleri, akademik durumlarına göre almaları gereken dersleri belirlemeleri gerekir.
Dönemler bazında alınması gereken derslere ilişkin bilgilere ilgili programların aşağıda belirtilen internet sayfalarından ulaşılabilir.
Küresel Siyaset ve Uluslararası İlişkiler- SUNY Binghamton
http://suny.metu.edu.tr/kuresel-siyaset-ve-uluslararasi-iliskiler-gia
İngilizce Öğretmenliği- SUNY New Paltz
http://suny.metu.edu.tr/ingilizce-ogretmenligi-tefl
İşletme- SUNYBinghamton
http://suny.metu.edu.tr/isletme-bas
ETKİLEŞİMLİ KAYITLAR/ KAYIT VE ONAY TARİHLERİ/ YAPILMASI GEREKEN İŞLEMLER
Kayıtlara ilişkin tüm bilgiler aşağıda belirtilen internet adresinde yer almaktadır.
http://oidb.metu.edu.tr/kayit-hakkinda-genel-bilgiler
ODTÜ- SUNY UOLP öğrencileri de ODTÜ’de öğrenim görecekleri dönemlerde etkileşimli kayıtlara ilişkin tüm işlemleri, belirtilen tarihlerde yerine getirmek zorundadır.
Temel İngilizce Bölümü öğrencileri
Temel İngilizce Bölümünde öğrenim görecek olan öğrenciler öğrenim ücretlerini ödeyerek kayıt işlemlerini gerçekleştirmiş olacaklardır. Ayrıca PC başında kayıt işlemi yapmayacaklardır.
Birinci sınıfa yeni başlayacak olan öğrenciler
Almaları gereken dersleri Program Koordinatörlerinden öğrenecekler ve PC Salonuna giderek kayıt işlemlerini yapacaklardır. Zorunlu İngilizce (ENG 101) dersinden muaf olan öğrencilerin notu ve statüsü Muaf (EX) olarak programlarında görülecektir.
Programa halen devam etmekte olan öğrenciler
Programa halen devam etmekte olan öğrenciler Program Koordinatörleri ile görüştükten sonra, PC salonuna gidip kayıt işlemini yapacaklardır.
İLETİŞİM
ODTÜ- SUNY UOLP öğrencilerinin karşılaşacakları sorunlar ve soruları ile ilgili olarak başvurabilecekleri kişiler ve iletişim bilgileri aşağıda sunulmuştur.
Temel İngilizce Bölümü
Dr. Ece Selva Küçükoğlu / 210 39 66,
eceselva@metu.edu.tr
Yabancı Diller Yüksek Okulu, Temel İngilizce Bölümü
Lisans Programları
Küresel Siyaset ve Uluslararası İlişkiler- SUNY Binghamton
Prof. Dr. Özlem Tür/ 210 30 81,
tur@metu.edu.tr
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, Uluslararası İlişkiler Bölümü
İngilizce Öğretmenliği- SUNY New Paltz
Doç. Dr. Nil Korkut Naykı/ 210 75 33,
nkorkut@metu.edu.tr
Eğitim Fakültesi, Yabancı Diller Eğitimi Bölümü
İşletme- SUNY Binghamton
Prof. Dr. Özlem Özdemir/ 210 30 61,
yozlem@metu.edu.tr
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, İşletme Bölümü
Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı
Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı SUNY programları danışmanları için lütfen
tıklayınız
.
SUNY Koordinasyon Ofisi
Merkez Mühendislik Binası, 10. Kat
Orta Doğu Teknik Üniversitesi
Üniversiteler Mahallesi Dumlupınar Bulvarı No:1 06800 Ankara
Tel: (312) 210 71 70,  71 13
Fax: (312) 210 7960
suny@metu.edu.tr
Son güncelleme
05/01/2026 - 11:02