Kayıt Tarihleri ve Saatleri
Etkileşimli Kayıtlar ve Danışman Onayları
Bu tarihler arasında kaydını yaptırmayan veya kayıt yaptırıp danışman onayı almayan öğrenciler (Programda 1. dönemi olan öğrenciler ile intibak kapsamındaki öğrenciler hariç) ders ekleme-bırakma döneminde kayıtlarını yaptıramayacaklardır.
11 - 13 ŞUBAT 2026
Öğrenciler için Etkileşimli Kayıtlar;
13 ŞUBAT 2026
saat 17.00'de sona erer.
Danışman Onayları;
Etkileşimli kayıtların ilk günü olan 11 Şubat 2026 saat 10.00'da başlar.
Danışman onay talebi yollama ve danışman onay işlemi 16 Şubat 2026 saat 10.30'da sona erer.
Ders Ekleme-Bırakma ve Danışman Onayları
Etkileşimli kayıtlar ve danışman onayları tarihlerinde kaydını yaptırmış olan öğrencilerden ders ekleme-bırakma veya grup değişikliği yapan öğrencilerin mutlaka danışman onayı almaları gerekir.
Etkileşimli kayıtlar ve danışman onayları tarihlerinde kaydını tamamlamış ve danışmanından onay almış olan öğrencilerin herhangi bir değişiklik yapmak istememeleri durumunda, ders ekleme-bırakma süresi içinde yeniden kayıt programına girmelerine gerek yoktur.
23-27 ŞUBAT 2026
Öğrenciler için Ekleme-Bırakma;
23 ŞUBAT 2026
saat 09.00'da başlar.
27 ŞUBAT 2026
saat 17.00'de sona erer.
Danışman Onayları;
İlk gün saat 10.00'da başlar, son gün 23.59'da sona erer.
Son güncelleme
12/01/2026 - 12:05