Lisansüstü Programlara Yeni Kabul Edilen Uluslararası Öğrencilerin Üniversiteye Kayıtları
ÖNEMLİ TARİHLER
28 Ocak – 6 Şubat 2026
Lisansüstü programlara kabul edilen öğrencilerin online evrak teslim, ön kayıt, kontrol ve onay işlemleri (program saat 08:30'da açılacaktır.
)
29 Ocak-13 Şubat 2026
Katkı Payı Ödemeleri
11 – 13 Şubat 2026
Etkileşimli Kayıtlar ve Danışman Onayları
23 -27 Şubat 2026
Ders Ekleme - Bırakma ve Danışman Onayları
ÖNEMLİ BİLGİLER
Sorunsuz bir kayıt süreci olabilmesi ve sonradan herhangi bir problem yaşamamanız adına lütfen bu sayfanın tamamını dikkatli bir şekilde okuyunuz.
Lisansüstü programlara kayıt hakkı kazanan öğrencilerin kayıtları tamamen
online sistem üzerinden, aşağıda belirtilen bilgilere uygun olarak gerçekleştirilecektir.
Dolayısıyla, kayıt yaptıracak uluslararası öğrencilerimizin Uluslararası Öğrenci Ofisi’ne gelmelerine ve evrak bırakmalarına
gerek olmayacaktır.
Kayıt için evrak tesliminin bizzat öğrenci tarafından "Yüksek Lisans ve Doktora Başvuruları / Application for Admission to Graduate Programs at METU" (
https://application.metu.edu.tr
) programından "Document Submission for Registration" bağlantısını kullanarak yapılması gerekmektedir.
Kayıt işleminizin sorunsuz ilerlemesi için lütfen aşağıda listelenmiş olan kayıt için gerekli belgelerin bilgisayarınızda birer dosya halinde hazır bulunduğuna emin olunuz.
Katkı payı ödemelerinizi yapmadan önce lütfen
Katkı Payı Miktarları
sayfasını kontrol ediniz
İSTENEN BELGELER VE BİLGİLER
Uluslararası Lisansüstü Öğrenci Evrak Teslim Formu:
Formu buradan indirebilirsiniz
. Formun doldurulup imzalanması ve yüklenmesi gerekmektedir. Eksik doldurulan veya imzasız form yüklenen evrak teslimleri onaylanmayacaktır. ODTÜ mezunu olmayan öğrenciler, öğrenci numarasını boş bırakabilirler. Kaydınız tamamladıktan sonra öğrenci numaranızı öğreneceksiniz. Henüz Türkiye’de ikamet izni olmayan öğrenciler, “TC/Yabancı Uyruk No” alanını boş bırakabilirler.
ALES/GRE Belgesi: ALES sınav sonuçlarının geçerlilik süresi beş yıldır. GRE/ GMAT belgeleri beş yıl süre ile geçerlidir. Ancak Üniversitemiz Lisansüstü Eğitim Öğretim Yönetmeliği çerçevesinde, herhangi bir Anabilim Dalı lisansüstü programından ayrılan öğrencilerden (kendi isteği ile ayrılan, akademik başarısızlık nedeni ile ilişiği kesilen, programı tamamlayan) en fazla bir yarıyıl ara vererek yeniden aynı veya başka bir lisansüstü programa kabul alanlardan yeni tarihli ALES sınavı istenmez (Anabilim Dalı ölçütlerini sağlamayanların yeni geçerli belge sunmaları gerekir). (Programa koşullu kabul edilen öğrencilerin, ALES/GRE belgesi yükleme alanına, koşullu kabul edildiklerine dair Enstitü'den aldıkları epostanın bir kopyasını yüklemeleri gerekmektedir.
ODTÜ İYS/TOEFL/IELTS/PTE ACADEMIC Belgesi: Yönetmelik gereği lisansüstü programlara başlayabilmek için tüm öğrenciler İngilizce Yeterlik Belgesi sunmak zorundadır. (Üniversite Senatosunca eşdeğerliği kabul edilen tüm İngilizce Yeterlik Sınavlarının geçerlik süresi iki yıldır. Programa başvurulduğu anda iki yıldan daha eski tarihli dil belgeleri kabul edilmez. Detaylar için:
https://oidb.metu.edu.tr/en/academic-calendarhttp://oidb.metu.edu.tr/tr/odtu-tarafindan-kabul-edilen-ingilizce-yeterlilik-sinavlari-es-degerlik-tablosu
ÖNEMLİ NOT: Öğrenci tarafından sunulan sınav belgelerinin doğrulanması için gerekli olması durumunda Uluslararası Öğrenci Ofisi öğrenciyle iletişime geçecektir.
Diploma/Geçici Mezuniyet Belgesi ve Çevirisi (ODTÜ Mezunu iseniz application.metu.edu.tr adresinden alacağınız öğrenim belgesini yükleyebilirsiniz. Türkiye'de başka bir üniversiteden mezunsanız, e-devlet üzerinden alınmış ve mezuniyetinizi gösteren belgeyi sunmanız gerekmektedir.)
1 adet fotoğraf
Pasaport
(Varsa) T.C. İkamet İzin Kartı
Uluslararası Öğrencilerin Önceki Üniversitelerine Ait Tanınma Bilgisi
Yabancı uyruklu öğrencilerin yurtdışında mezun oldukları üniversitelerin tanınma bilgileri ODTÜ tarafından YÖK’e sorulacaktır. Öğrencinin bireysel olarak YÖK’e giderek tanınma belgesi almasına şu aşamada gerek yoktur. YÖK nezdinde yapılacak olan tanınma sorgulaması olumsuz olan üniversitelerden mezun olan öğrencilerin, daha sonra YÖK’e bireysel başvuru yapması istenecek ve bu belgenin alınamaması durumunda kayıtları iptal edilecektir.
KAYIT SİLDİRME
Aşağıda belirtilen kapsamdaki öğrencilerin, dönem arası vermemiş olsalar dahi önceki programları için kayıt sildirme işlemi yapmaları gerekir. Kayıt sildirme işlemi yapılmadan yapılan evrak teslimleri onaylanmayacaktır.
Lisansüstü programlarda kayıtlı iken; yeniden (opsiyon değişikliği vb.) kabul edilen öğrenciler
Yüksek lisans programından mezun olup doktora programına kabul edilen öğrenciler
İLETİŞİM
Uluslararası Öğrenci Ofisi
https://oidb.metu.edu.tr/en/academic-calendarhttp://iso.metu.edu.tr/tr/iletisim
Son güncelleme
15/01/2026 - 16:41