TİB Öğrencilerinin (Yaz Okulunda Lisans Programlarından Ders Alacak Öğrenciler için) İngilizce Dil Belgesi Sunma ( Ek Belge) İşlemleri Duyurusu
Temel İngilizce Birimi Hazırlık sınıfında akademik nedenlerle başarısız olan ve Yönetmelik gereği Üniversite Senatosu tarafından eşdeğerliği kabul edilen,  uluslararası geçerliği olan belge (TOEFL IBT, IELTS ve PTE) sunma hakkı bulunan ve
lisans programları için yaz okulunda ders almak isteyen
öğrenciler;
25 Haziran-12 Temmuz 2024
mesai saati bitimine kadar
http://oidb.metu.edu.tr/tr/formlar
adresinde yer alan Temel İngilizce Birimi Hazırlık Sınıfı Öğrencileri İçin ODTÜ Tarafından Kabul Edilen İngilizce Yeterlik Sınavları Dilekçe Formu
ile birlikte sınav sonuç belgesini
oidb-tib@metu.edu.tr
mail adresine e-posta ile iletmeleri gerekmektedir.
Belgelerini e-posta ile ileten öğrencilere, belgeleri işleme alındıktan sonra bilgilendirme e-postası gönderilecektir. Bilgilendirme e-postası alan öğrencilerin Akademik Takvimde ilan edilen
10-12 Temmuz 2024
tarihleri arasında Yaz Okulu Etkileşimli Kayıtlar ve Danışman Onayları (Önlisans, lisans ve lisansüstü programlar) işlemlerini tamamlamaları gerekmektedir.
Belgelerini elden teslim etmek isteyen öğrencilerin Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı giriş katta bulunan Temel İngilizce Birimi danışmanına belgelerini teslim etmeleri gerekmektedir.
Yaz okulu hakkında detaylı bilgilere
http://oidb.metu.edu.tr/tr/yaz-okulu
adresinden ulaşabilirsiniz.
Yaz okulunda lisans programından ders almadığı tespit edilen öğrencilerin ek belgeleri Güz Dönemi Etkileşimli Kayıtlarından önce sisteme işlenecektir.
ODTÜ tarafından kabul edilen İngilizce Yeterlik Sınavları eşdeğerlik tablosuna aşağıda verilen adresten ulaşabilirsiniz.
http://oidb.metu.edu.tr/tr/odtu-tarafindan-kabul-edilen-ingilizce-yeterlik-sinavlari-es-degerlik-tablosu
Son güncelleme
03/12/2025 - 15:23