İngilizce Yeterlik Sınavına (İYS) İlişkin Bilgiler
Üniversitemiz Yabancı Diller Yüksekokulu tarafından yapılacak olan İngilizce Yeterlik Sınavına
(İYS)
ilişkin başvuru duyuruları ve diğer tüm bilgiler
https://epe.metu.edu.tr/
web adresinden ilan edilmektedir.
İngilizce Yeterlik Sınavı ile ilgili tüm soru ve sorunlarınız için
epe@metu.edu.tr
e-posta adresinden iletişime geçebilirsiniz.
Sınav Dönemlerine ilişkin başvuru tarihleri Akademik Takvimde (
https://oidb.metu.edu.tr/tr/akademik-takvim
)
yer almaktadır.
İngilizce Yeterlik Sınav sonucuna aşağıda belirtilen adreslerden ulaşabilirsiniz.
Aktif öğrenciler:
https://student.metu.edu.tr/
Aktif olmayan ODTÜ öğrencileri veya ODTÜ dışından başvuran adaylar:
https://application.metu.edu.tr
web sayfasındaki 238 No.lu İngilizce Yeterlik Sınav Başvuru Programından
Akademik ve İdari Birimler İngilizce Yeterlik Sınav sonuçlarına
METUSIS
(
http://sis.metu.edu.tr
) üzerinden
Yetkili Süreçler > Listeler > İngilizce Sınav Notu
süreçlerini takip ederek (Enstitü ve Bölüm Başkanlıklarının kullanımına açıktır) ulaşabilirler.
NOT:
ODTÜ içinde herhangi bir birime sunulmak üzere sınav sonuç belgesi verilmemektedir. ODTÜ dışına sunulmak üzere belge almak isteyenler Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına başvurabilirler.
Son güncelleme
12/01/2026 - 13:24