SUNY Programları Öğrencileri
Burs, askerlik vb. işlemlerde sorunla karşılaşmamak için, ODTÜ-SUNY öğrencilerinden ilgili akademik yılda öğrenimini partner üniversitede yapacak olanların,  gitmeden önce program koordinatörlüklerini bilgilendirmeleri ve kayıt durumlarını netleştirmeleri gerekir.
ENG 105 IELTS PREPARATION dersi 2018-2019 akademik yılından itibaren SUNY Programları müfredatından kaldırılmıştır. SUNY Programlarına 2018-2019 akademik yılından itibaren kayıt yaptıran öğrenciler dersi almayacaklardır. Ancak transkriptlerinde ENG 105 dersi ekli olan ve notu U (başarısız) görünen SUNY öğrencilerinin, kayıt süreci bitmeden gerekli İngilizce yeterlik skorunu (IELTS: 6.5, TOEFL IBT: TEFL için 79, BAS ve GIA için 83) sağlayan öğrencilerin sınav sonuç belgeleriyle ÖİDB program danışmanlarına gelerek Muaf (EX) notunu sisteme işletmeleri gerekir.
2012-2013 Eğitim Öğretim yılından sonra lisans eğitimine başlamış olup gerekli İngilizce yeterlik skorunu sağlamış olmasına rağmen ENG 105 dersi için Muaf (EX) notu sisteme işletmemiş veya dersten başarısız olmasına rağmen dersi tekrarlamamış olan öğrencilerin Program Koordinatörlüklerine başvurarak geriye dönük olarak ders ekleme/not düzeltme sürecini başlatmaları gerekir.
Son güncelleme
12/01/2026 - 12:26