ÖİDB Tarafından Sağlanan Hizmetler Hakkında Duyuru
Sevgili öğrencilerimiz,
Üniversitemizde alınmakta olan hijyen tedbirlerine ek olarak, yoğun bir trafiğe sahip olan ÖİDB servislerinde yüz yüze iletişimi en aza indirmeyi amaçlıyoruz.
Bu çerçevede tranksript, öğrenci belgesi, kimlik ve ikinci nüsha diploma işlemleri için başvurular çevrim içi olarak yapılabilmektedir.
Ancak, kimlik ve ikinci nüsha diploma
başvuruları
çevrim içi olmasına rağmen,
teslim işlemleri
yüz yüze yapılmaktadır.
Bunlara ek olarak, YÖKSİS bilgi güncelleme talepleri web sayfamızda bulunan form üzerinden, eğitim doğrulama talepleri ise mail yoluyla iletilecektir.
ÖİDB ile ilgili konularda, aşağıdaki e-posta adresleri aracılığıyla bizlere ulaşabilir ve ilgili web sayfalarını takip ederek güncel bilgilere ulaşıp, gerekli doküman vs. başvurularını yapabilirsiniz.
Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı
Web Sayfası:
https://oidb.metu.edu.tr
E-posta adresi:
oidb@metu.edu.tr
Çevrimiçi (Online) Başvurular
(Öğrenci Belgesi, Not Dökümü, Öğrenim Belgesi, Kayıt Sildirme)
https://student.metu.edu.tr
(kayıtlı öğrenciler için)
https://application.metu.edu.tr
(mezun ve ilişiği kesilenler için)
Uluslararası Öğrenci Ofisi
Web Sayfası:
https://iso.metu.edu.tr
E-posta adresi:
iso@metu.edu.tr
Burs ve Yardım Ofisi
E-posta adresi:
burslar@metu.edu.tr
Katkı Payı Ofisi
E-posta adresi:
katkipayi@metu.edu.tr
Son güncelleme
23/12/2025 - 15:58