Önlisans, Lisans ve Lisansüstü Programlara Devam Etmekte Olan Öğrenciler
Önlisans, lisans ve lisansüstü programlara halen devam etmekte olan öğrenciler etkileşimli kayıt işlemlerini yapacaktır.
Öğrencilerin kayda girmeden önce programın müfredatında yer alan derslerden hangilerinin tamamlandığı, hangilerinin alınması gerektiği konusunda
Öğrenci Portalı
'nın 61 numaralı “Student Semester Details” programından “müfredat/curriculum” başlığı altından bilgilerini kontrol etmeleri önerilir.  Bu tabloda “yerleşmeyen dersler” başlığı altında dersler var ise ÖİDB’deki program danışmanına başvurulması gerekir.
Tezli Yüksek Lisans Programının 2. dönemine ve Doktora Programının ise 3. dönemine kayıt yaptıracak olan öğrenciler için;
Akademik Takvimde belirtilen etkileşimli kayıt ve danışman onayları tarihlerinden önce, Üniversitemiz kadrolarında tam zamanlı olarak görev yapan öğretim üyeleri arasından 71 nolu (tez danışmanı atama programı) program üzerinden
tez danışmanı ataması yapılması zorunludur
. Bu öğrenciler tez danışman atamasının yapıldığı dönemin etkileşimli kayıt ve danışman onayları sürecinden başlayarak
her dönem
, kendileri için atanan tez danışmanına ait “tez ve tez çalışması” derslerine kayıt yaptırmak zorundadırlar.
Lisansüstü programın herhangi bir aşamasında tez savunmasını yaparak tez jürisi tarafından
ek süre (düzeltme) alan öğrenciler
, ek sürelerde (düzeltme sürelerinde)
kayıtlarını yenilemek zorundadırlar
. Bu öğrencilerin yeni dönem için katkı payı/öğrenim ücreti ödeyerek kayıt yaptırmaları ve danışman onayı almaları gerekir.
Son güncelleme
15/01/2026 - 11:43