İş Olanakları
KISMİ ZAMANLI ÇALIŞACAK ÖĞRENCİ İLANI
İlan Tarihi:
10.10.2024
Son Başvuru Tarihi:
20.10.2024
Yapılacak İşin Niteliği:
ODTÜ Öğrencilerine sunulan hizmetlerde destek vermek
Çalıştırılacak Kısmi Zamanlı Öğrenci Sayısı:
4
Aylık Çalışma Süresi:
60 saat
Görev Başlığı:
Banko Hizmeti Sunmak
Bir saatlik çalışma karşılığında ödenecek ücret:
70.00 TL.’dir.
ARANAN ŞARTLAR:
Orta Doğu Teknik Üniversitesinde (tezsiz yüksek lisans ve özel öğrenci hariç) lisans veya lisanüstü programına kayıtlı öğrenci olmak,
Lisansütü öğrencilerinin not ortalamalarının en az
3.50
/ 4.00 olması,
Lisans öğrencilerinin en az
5. Dönem
öğrencisi ve not ortalamalarının ise en az
2.50
/ 4.00 olması,
Disiplin cezası almamış ve/veya hakkında disiplin soruşturması açılmamış olmak,
Kayıt donduran öğrenci veya yabancı uyruklu öğrenci olmamak.
Normal eğitim-öğretim süresi içerisinde öğrenim görüyor olmak, kısmi zamanlı öğrenci olarak görevlendirildiği dönemde eğitimini hiçbir şekilde uzatmamış olduğunu belgelemek.
Yetim maaşı ve nafaka hariç, asgari ücret düzeyinde bir gelire sahip olmamak.
Daha önce sözleşmeye aykırılık nedeniyle sözleşmesi feshedilmemiş olmak.
Şehit ve gazi çocuğu olduğunu belgeleyen öğrenciler ile engelli öğrenciler için sadece normal eğitim-öğretim süresi içerisinde öğrenim görüyor olmak, yabancı uyruklu öğrenci olmamak ve disiplin cezası almamış olmak şartları aranır.
ÖZEL ŞARTLAR:
Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı çalışma saatleri hafta içi 8.30-17.30 saatleri arasında olduğu için ders yoğunluğu nedeni ile Anadal haricinde Çift Anadal ve Yandalı olan öğrencilerin başvuruları değerlendirmeye alınmayacaktır.
Daha önce Daire Başkanlığımızda Kısmi Zamanlı Öğrenci olanlardan çalışma sürelerine özensiz davrananlar veya mazeretsiz görevini bıraktığı tespit edilenlerin başvuruları değerlendirmeye alınmayacaktır.
ARANAN NİTELİKLER:
İletişimi kuvvetli olmak
Sorunlara karşı çözüm odaklı olmak
İş disiplinine önem vermek
ÖN
DEĞERLENDİRME İÇİN GEREKLİ BELGELER:
Başvuru dilekçesi (
Dilekçe Örneği
)
Transkript
Başvurular 20.10.2024
tarihine kadar aşağıdaki adrese e-posta ile yapılır.
oidb-ik@metu.edu.tr
DEĞERLENDİRME SONUÇLARININ İLANI:
Yönetmelikte belirtilen başvuru koşullarını sağlayan ve sonuçları değerlendirilen adaylardan Kısmi Zamanlı Öğrenci olarak çalışması kabul edilenlerin listesi
http://oidb.metu.edu.tr/tr/butun-duyurular
web adresinden ilan edilecektir.
İLETİŞİM BİLGİLERİ:
Orta Doğu Teknik Üniversitesi Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı
Üniversiteler Mahallesi, Dumlupınar Bulvarı, No:1, 06800, Çankaya, Ankara
Tel: (0312) 210 3417-210 2131
E-posta:
oidb-ik@metu.edu.tr
Tüm başvurular gizli tutulacaktır.
Son güncelleme
05/01/2026 - 16:09