Burs ve Yardım Başvuruları
Burs ve Yardım Başvuruları
ODTÜ'ye kayıt yaptırabilmek, ODTÜ kampusu içinde yer alan yurtlara başvuru yapabilmek, İngilizce Yeterlik veya Seviye Tespit ve Yerleştirme Sınavlarına girebilmek ve üniversitemizin sağlık, spor vb. imkânlarından yararlanabilmek için
https://ykskayit.metu.edu.tr
internet adresinde yer alan formların doldurulması gerekmektedir. Bilgi girişi yaparken programın yönlendirmelerini dikkatlice izleyiniz.
Özlük bilgi formunu doldurup burs ve yardım başvurusu yapan öğrenciler, sistem tarafından yapılan ön elemeyi geçtikleri takdirde, "Burs Başvurusu İçin Gerekli Belgeler"i eksiksiz hazırlayacaklardır. Bu belgeler Öğrenci İşleri Daire Başkanlığının web sayfasında ODTÜ Bursları kısmında yer almaktadır.
Ön elemeyi geçen öğrencilerin listesi Burs Duyuruları bölümünde ilan edilecektir.
Üniversitemiz birçok vakıf ve dernek bursunun dağıtımına aracılık etmektedir. Aracılık edilen vakıf ve derneklerin burs başvurularında "üniversite aracılığıyla başvuru kabul edilmektedir" ifadesi yer almaktadır. Eğer herhangi bir vakfın veya derneğin başvurusunda bu ifade yer almıyorsa söz konusu vakfa veya derneğe bireysel olarak sizin başvuru yapmanız gerekmektedir. Vakıf veya derneklerin isimleri hakkında bilgi verilmemektedir.
ODTÜ Ön Kayıt Programında doldurduğunuz bütün bilgiler gizli tutulacaktır. Yurt ve/veya burs başvurusu yapan öğrencilerin verdiği bütün bilgilerin doğruluğu araştırılacak, gerçeğe aykırı ya da eksik bilgi veren öğrencilere sağlanmış olan haklar geri alınacak ve haklarında disiplin soruşturması açılacaktır. Verdiğiniz bilgilerde herhangi bir değişiklik olması durumunda “Burs ve Yardım Ofisi” ne bilgi vermeniz gerekmektedir.
Burs başvurusu bilgi girişinde karşılaşılan sorunlar için
burslar@metu.edu.tr
e-posta adresine mail atabilirsiniz.
Burs ve Yardım Yönergesi için
tıklayınız
.
Last updated
12/01/2026 - 13:25