Kayıp Diplomalar için Yapılacak İşlemler
Kayıp diplomaların yerine ikinci nüsha diploma başvurusu yapılması gerekmektedir.
Başvuru için Gerekli Belgeler:
1
. İkinci nüsha diploma başvuru formu (
"Formlar"
sayfasından indirebilirsiniz.).
2
. Nüfus Cüzdanı (TC uyruklular için) / Pasaport (Yabancı Uyruklular için) fotokopisi
3
. Diploma ücreti dekontu (
diploma ücreti
ve
banka hesap numaraları
)
Belgelerin Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı Lisans/Lisansüstü Diploma sorumlularına elden, e-posta veya kargo ile iletilmesi gerekmektedir.
Önemli Açıklamalar:
İlgili yönetmelik gereği, ikinci nüsha diploma bir defaya mahsus verilir. İkinci nüshanın kaybedilmesi durumunda üçüncüsü hazırlanmaz.
İkinci nüsha diploma üzerinde İKİNCİ NÜSHA ibaresi yer alır.
İkinci nüsha diploma aslına uygun olarak hazırlanır. Mezuniyet tarihindeki Adı Soyadı, Bölüm Adı, Ünvan vb. bilgiler asıl diplomada yer aldığı gibi belirtilir.
İkinci nüsha diploma başvuru yapıldıktan sonra 15 gün içerisinde verilir.
İkinci nüsha diploma diploma sahibinin kendisine veya vekalet vereceği kişiye verilir.
İkinci nüsha diplomanın hazırlanması aşamasında kayıp olan diploma bulunur ise Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına bilgi vermeniz gerekmektedir.
İletişim:
Lisans mezunları için Ülker ÖGMEL (312) 210 34 48
ogmel@metu.edu.tr
Lisansüstü mezunları için Songül (SATIOĞLU) DÖNMEZ (312) 210 34 75
songul@metu.edu.tr
Son güncelleme
12/01/2026 - 14:41