Kısmi Zamanlı Öğrenci Asistanlığı Başvuru Sonuçları
Öğrenci İşleri Daire Başkanlığında kısmi zamanlı öğrenci asistanı olarak çalışmak üzere kabul edilen öğrencilerimiz sonuçlara bu
bağlantıyı
kullanarak ulaşabilirler.
Not 1:
Sadece kabul edilen öğrenciler e-Devlet şifrelerini kullanarak sisteme girebilmektedir.
Not 2:
Çalışmaya hak kazanan öğrencilerin sözleşme yapmak ve işe kabul işlemleri için istenen belgeler;
a) Nüfus cüzdanı fotokopisi,
b)
Kısmi Zamanlı Öğrenci Çalıştırma Sözleşmesi
,
c) Genel Sağlık Sigortası Beyan ve Taahhütnamesi.
c.1-
Ailesi Üzerinden Sağlık Hizmeti Alanlar için Taahhütname
c.2-
Ailesi Üzerinden Sağlık Hizmeti Almayanlar için Taahhütname
d) İş Bankası IBAN numarası.
Çalışmaya hak kazanan öğrencilerimiz istenen belgeleri 01 Kasım  2024 saat 17:00'ye kadar Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı Sekreterliğine elden teslim etmeleri gerekmektedir.
Son güncelleme
03/12/2025 - 15:23