Merkezi Yerleştirme Puanı ile Yatay Geçiş (Ek Madde-1)
2025 - 2026 GÜZ DÖNEMİ MERKEZİ YERLEŞTİRME PUANI İLE YATAY GEÇİŞ BAŞVURULARI
2025 - 2026 Güz Dönemi
Yatay Geçiş Başvuruları
Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı
Başvurular Müdürlüğü
yataygecis@metu.edu.tr
ÖNEMLİ TARİHLER
18 - 26 Ağustos 2025
Merkezi Yerleştirme Puanı ile yatay geçiş başvuru tarihleri
27 Ağustos - 05 Eylül 2025
Dekanlıklar tarafından başvuruların değerlendirilmesi
10 Eylül 2025
Sonuçların ilanı
15 Eylül 2025
Yatay geçiş başvuru değerlendirmelerinin dekanlıklar tarafından ÖİDB´ ye iletilmesi
BAŞVURU SÜRECİ
Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı’nın
Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yandal ile Kurumlararası Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmeliğinin, “Ek Madde 1”  hükümleri çerçevesinde Merkezi Yerleştirme Puanı ile yatay geçiş
başvurusunda bulunacak adaylar, Yatay geçiş başvurularını
https://application.metu.edu.tr/
web adresinde yer alan "
YATAY GEÇİŞ (EK MADDE 1) BAŞVURULARI
" başlığı üzerinden yapacaklardır.
Ek Madde 1 kapsamında geri dönme hakkından faydalanmak isteyen öğrencilerin ilgili fakültelere dilekçe ile başvuru yapmaları gerekmektedir.
İNGİLİZCE YETERLİK
Merkezi Yerleştirme Puanı ile Yatay Geçiş kontenjanından başvuran adaylardan Öğretim dili Türkçe/kısmen yabancı dille (% 30 İngilizce) ya da öğretim dili tamamen İngilizce ve/veya diğer dillerle (Fransızca, Almanca, vb.) eğitim yapan yükseköğretim kurumlarından geçişte;
a) Eğitim dili Türkçe ya da kısmen yabancı dilde (%30 İngilizce) eğitim yapan yükseköğretim kurumu öğrencilerinden
aynı bölüme başvuru
yapan hazırlık veya birinci sınıfta olup İngilizce yeterliğini belgeleyemeyen adayların, kayıtlı olduğu üniversitede hazırlık eğitimi almamış olanlara iki yıl, hazırlık eğitimi bir yıl almış olanlara bir yıl hazırlık okuma hakkı verilir. Kayıtlı olduğu üniversitede sınıfı iki ve üzeri olan adaylara hazırlık okuma hakkı verilmez. Bu adayların ODTÜ Senatosu tarafından eşdeğerliği kabul edilen dil belgelerinden birini sunması zorunludur.
b) Eğitim dili Türkçe ya da kısmen yabancı dilde (%30 İngilizce) eğitim yapan yükseköğretim kurumu öğrencilerinden
farklı bölüme
başvuru yapan adaylardan İngilizce yeterliğini belgeleyemeyenlerin, kayıtlı olduğu üniversitedeki sınıfına bakılmaksızın; hazırlık eğitimi almamış olanlara iki yıl, hazırlık eğitimi bir yıl almış olanlara bir yıl hazırlık okuma hakkı verilir.
c) Eğitim dili tamamen İngilizce ve/veya diğer dillerde eğitim yapan yükseköğretim kurumlarından geçişte; hazırlık veya birinci sınıfta olup İngilizce yeterliğini belgeleyemeyen adayların, kayıtlı olduğu üniversitede hazırlık eğitimi almamış olanlara iki yıl, hazırlık eğitimi bir yıl almış ve hazırlık azami süresini doldurmamış olanlara bir yıl hazırlık okuma hakkı verilir. Kayıtlı olduğu üniversitede sınıfı iki ve üzeri olan adaylara hazırlık okuma hakkı verilmez. Bu adayların ODTÜ Senatosu tarafından eşdeğerliği kabul edilen dil belgelerinden birini sunması zorunludur.
d) Merkezi Yerleştirme Puanıyla Yatay geçiş (Ek madde 1) kapsamında başka bir Yükseköğretim kurumuna kayıt olup YÖK Ek Madde 1 Uygulama esasları gereği geri dönme hakkını kullanacak adaylardan iki yıl süreyi geçirmiş adayların İngilizce Yeterliklerini belgelemeleri zorunludur.
e) ODTÜ’de hazırlık sınıfı öğrencisi olup Merkezi Yerleştirme Puanıyla Yatay geçiş (Ek madde 1) kapsamında başka bir yükseköğretim kurumuna yatay geçiş ile giden ve Ek Madde 1 kapsamında geri dönme hakkını kullanmak isteyen öğrenciler hazırlık sınıfına kabul edilmez, İngilizce yeterliğini belgelemesi durumunda lisans programına kayıt hakkı verilir.
Üniversite Senatosu tarafından kabul edilen İngilizce yeterlik sınavları ve puanları eşdeğerlik tablosu için
tıklayınız
.
Başvuru yapacakları fakültelere ait duyurulara aşağıda verilen web adreslerinden ulaşabilirler.
Fen Edebiyat Fakültesi
:
https://fef.metu.edu.tr/en/duyuru
Mühendislik Fakültesi
:
https://muhfd.metu.edu.tr/tr/duyurular/merkezi-yerlestirme-puani-ile-ya…
Eğitim Fakültesi
:
https://fedu.metu.edu.tr/tr/node/119/
Mimarlık  Fakültesi
:
https://arch.metu.edu.tr/announcement/merkezi-yerlestirme-puani-ile-yat…
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
:
https://feas.metu.edu.tr/tr/duyuru/merkezi-yerlestirme-puani-ile-yatay-…
* Başvurular sadece Yatay Geçiş Programı üzerinden elektronik ortamda (online) yapılacak ve talep edilen tüm belgeler program aracılığıyla sisteme yüklenecektir. Elden ya da posta ile belge teslim alınmayacaktır.
Son güncelleme
05/01/2026 - 10:05