2025-2026 GÜZ DÖNEMİ MERKEZİ YERLEŞTİRME PUANI (EK MADDE 1) İLE YATAY GEÇİŞ BAŞVURU SONUÇLARININ AÇIKLANMASI
2025-2026 Güz Dönemi Merkezi Yerleştirme Puanı (Ek Madde 1) ile yatay geçiş başvuru sonuçları
10 Eylül 2025
günü saat
11.00
itibari ile
https://application.metu.edu.tr/
web adresinde ilan edilecektir.
Yatay geçiş başvurusu kabul edilen ve kesin kayıt yaptırmak isteyen adayların
10-14 Eylül 2025
tarihleri arasında (
14 Eylül 2025 tarihinde saat 17.00’ye
kadar
)
https://application.metu.edu.tr/
adresinden
kesin kayıt onayı
vermeleri gerekmektedir.
Belirtilen tarihler arasında kesin kayıt onayı vermeyen adaylar üniversitemize kayıt hakkından vazgeçmiş sayılacaklardır.
Kesin kayıt onayı veren öğrencilerin,
16 Eylül 2025
tarihinden itibaren
https://oidb.metu.edu.tr/tr/yatay-gecis-not-ortalamasi-ve-ek-madde-1-ile-universitemize-kabul-edilen-ogrencilerin-kayit
web adresinde yer alan işlemlerini tamamlamaları gerekmektedir.
NOT: Yatay geçiş başvurusunu sistem üzerinden yapamadığı için belgelerini elden teslim eden adaylar kabul sonuçlarını ilgili fakültelerden öğrenebilirler. Kesin kayıt yaptırmak isteyen adaylar kesin kayıt formlarını ilgili fakülteye iletmeleri gerekmektedir.
Son güncelleme
11/12/2025 - 15:26